1. Сколько должно быть содержание кислорода при продувке труб топливного газа перед окончанием продувки?


Взял из другого контекста, было 0.5 (хорошо), стало 0.8 (плохо)


2. Надо ли закрыть клапан 96NG перед пуском печей?

нет ответа  (при других параметрах был ответ)



3. Какой расход бензина с парка моторных топлив должен быть при пуске?
нет ответа

4.  Что делать если температура на 43 тарелке начала расти и что это значит?

хорошо!

5. Как связаны температура низа колонны Т-101 и 43 тарелки?
неправильный ответ

6. На сколько повысить температуру в реакторе, если расход сырья увеличивается на 5%?

7.  Почему повышается концентрация водорода в реакторном блоке?

8. На сколько повысить температуру на входе в реактор, если концентрация хлора упала на 0,2%?
нет ответа

9. Как в общем случае регулировать температуру низа колонны T-101?

10. Как понять, что уровень хлоридов слишком высокий?

11. Как мне запустить печи?




1, 4, 6, 7, 9, 10, 11



Какие есть ограничения на расход - FICSALL-405?
