6.1 Подготовка к пуску

6.1.1 Общие положения

Пуск установки должен производится в строгом соответствии с технологическим регламентом. Основанием для пуска установки является приказ по предприятию, в котором устанавливаются сроки пуска и вывода на режим, а также назначаются лица, ответственные за проведение пусковых работ. На ответственных за пуск лиц возлагается организация и проведение всех предпусковых мероприятий и вывод установки на режим эксплуатации с обеспечением мер безопасности.
Подготовка установки к пуску заключается в тщательной проверке правильности выполнения всех монтажных работ в соответствии с проектом, выявления и устранения дефектов оборудования и арматуры, обкатке оборудования, выявления готовности связей с общезаводским хозяйством, в части снабжения реагентами, энергоресурсами и откачки готовой продукции.
В период подготовки необходимо выполнить мероприятия, обеспечивающие безаварийный пуск секции.
Перед пуском установки необходимо:
    • очистить территорию установки и помещений от посторонних предметов, закрыть технологические колодцы, засыпать крышки колодцев песком;
    • расчистить подъезды и проходы к противопожарному инвентарю и устройствам;
    • аппараты и трубопроводы (особенно систему высокого давления) тщательно продуть для удаления пыли, грязи, окалины, проверить на проходимость. Затем, если позволяют погодные условия, промыть всю систему водой за исключением реакторного блока риформинга;
    • укомплектовать установку обслуживающим персоналом в соответствии со штатным расписанием. Обслуживающий персонал должен пройти техническую учебу и иметь допуск к самостоятельной работе;
    • укомплектовать установку первичными средствами пожаротушения, необходимой документацией (инструкциями, журналами, режимными листами и т. д.), комплектами аварийных средств индивидуальной защиты;
    • обеспечить обслуживающий персонал индивидуальными средствами защиты (спецодеждой, противогазами и т. д.);
    • проверить схему установки на полноту снятия монтажных заглушек и установку постоянных заглушек;
    • проверить: правильность сборки всех фланцевых соединений; укомплектованность их крепежом, его затяжку, набивку сальниковых уплотнений арматуры и клапанов КИП; выставить все технические манометры, предусмотренные схемой;
    • проверить срок действия (для нового оборудования) и наличие сертификата соответствия Госстандарта России, а также наличие разрешения на применение оборудования, технических устройств и материалов,  выданное Ростехнадзором и срок его действия
    • проверить схемы сигнализации и блокировок, связь, с составлением актов проверки их работоспособности;
    • принять на установку производственно-пожарную воду. Проверить работоспособность автоматических систем пожарной сигнализации, пенотушения и газотушения, пожарные гидранты и внутренние пожарные краны на комплектность, расход и напор с составлением актов;
    • работниками электроцеха в холодное время года проверяется работа электрообогревов трубопроводов, ППК, уровнемеров с составлением актов;
    • установить съемные сетчатые фильтры на всасывающих линиях насосов;
    • путем подачи воды проверить канализацию на проходимость, обратить особое внимание на правильную работу гидрозатворов в канализационных колодцах;
    • проверить соответствие правилам устройства электрооборудования средств КИП, взрывобезопасность исполнения вентиляционных систем и электрооборудования, состояние термоизоляции, контуры заземления трубопроводов и арматуры, наличие системы грозозащиты, защиты от статического электричества, наличие аварийного освещения;
    • предохранительные клапаны должны быть проверены на соответствие установленному типоразмеру и установочному давлению, их запорные элементы должны быть в открытом положении. Необходимо убедиться в том, что из под всех предохранительных клапанов удалены заглушки, проверить наличие пломб;
    • все переключатели расходов, температуры, давления и уровня устанавливаются в заданные положения квалифицированным техником прибористом. Все функции аварийной сигнализации проверяются на правильность работы. Проверяются на правильность работы устройства аварийного и защитного отключения. Необходимо убедиться в том, что все концевые выключатели и их световые индикаторы функционируют правильно;
    • все трубопроводы приборов должны быть проверены на отсутствие течей, а регулирующие клапаны приведены в действие от местных регуляторов или регуляторов на панелях управления. При этом проверяются правильность функционирования клапана, длина хода штока клапана и направление потока. Все регулирующие приборы устанавливаются так, чтобы функционировали правильно. Производится проверка их пропорциональной установки и возврата на нуль;
    • блоки регулирования давления, расхода, уровня и температуры устанавливаются на нуль и согласуются с соответствующими приемниками и регуляторами. Там, где это приемлемо, установочные устройства регулирующих клапанов устанавливаются на регулирование в различных частях рабочего диапазона. Устанавливаются регуляторы разности давлений и регуляторы уровня поплавкового типа.
    • все диафрагмы проверяются на правильность размера отверстия и устанавливаются должным образом в заданных точках и с правильной ориентировкой по направлению потока в технологическом процессе;
    • вентиляторы всех аппаратов воздушного охлаждения воздуха приводятся во вращение для проверки правильности установки и соосности. Шаг лопастей вентиляторов устанавливается таким образом, чтобы получить нужную силу тока двигателей. Проверяется возможность применения устройств гашения высокочастотных вибраций. Все электродвигатели должны быть правильно смазаны. Сопротивление всех проводов электродвигателей измеряется мегомметром. Холодильники с заслонками проверяются на плотность закрытия заслонок;
    • все защитное оборудование устанавливается в надлежащих местах и должно быть тщательно проверено. Сюда входит противопожарное оборудование, комплекты первой помощи и все виды специального защитного оборудования;
    • по мере готовности отдельных систем установки, связанных с общезаводским хозяйством, на установку принять: электроэнергию, воздух КИП, технический воздух, инертный газ, водяной пар, пусковой водород в соответствии с инструкциями по приему. Проверить систему пожаротушения установки с составлением актов;
    • компрессоры подготавливаются к работе, их двигатели подвергаются замеру и проверяются на правильность вращения путем включения. Системы смазки и буферного газа подвергаются чистке и заправке. Перед пуском все устройства защитного выключения установки проверяются на правильность действия и устанавливаются должным образом. Должны быть установлены входные фильтры;
    • обкатать насосно-компрессорное оборудование;
    • после выполнения ремонтных работ провести сушку кладки печей секции 200 в соответствии с инструкцией и графиком сушки кладки печей;
    • загрузить адсорбент и катализаторы в реакторы;
    • проверить системы на плотность.

6.1.2 Подготовительные операции пуска установки

Ниже рассматриваются технологические операции, проводимые в пусковой период, в том числе:
    • очистка оборудования и трубопроводов;
    • загрузка катализаторов и адсорбента;
    • обкатка насосного оборудования;
    • обкатка аппаратов воздушного охлаждения;
    • обкатка компрессорного оборудования;
    • испытание системы на плотность и прочность;
    • пуск печного оборудования;
    • продувка системы и удаление воздуха.

6.1.2.1 Очистка оборудования и трубопроводов

По окончании строительных работ трубы и оборудование установки должны быть очищены, т.к. в ходе строительства в трубопроводах и оборудовании скапливается окалина, строительный мусор, абразивная пыль и другие посторонние предметы, которые могут заблокировать или повредить оборудование установки при пуске или в процессе работы.
Для очистки трубопроводов и оборудования системы используется инертный газ, сжатый воздух, вода,  пар, паровой конденсат.  Если это практически целесообразно, система должна промываться средой, находящейся в этой системе при нормальной работе (газ, жидкость). 
Промывка и продувка трубопроводов проводится в соответствии с разделом 8.4 «Промывка и продувка трубопровода» ПБ 03-585-03 «Правила устройства и безопасной эксплуатации трубопроводов».

Промывка системы

Там где очистку желательно осуществлять чистой водой или паровым очищенным конденсатом  при промывке используется максимально возможное количество жидкости, скорость потока должна быть в интервале 1÷1,5 м/с.
Трубопроводы газового тракта компрессора рекомендуется продувать воздухом или инертным газом (азотом).
Трубопроводы воздуха КИП промывке не подвергаются, а по согласованию с диспетчером завода продуваются чистым и сухим воздухом. Линии КИП до начала промывки отсекаются или отсоединяются.
Перед промывкой необходимо принять меры предосторожности для защиты некоторых элементов систем. Особое внимание уделяется насосам и компрессорам, приборам, регулирующим клапанам, технологическим емкостям и теплообменникам. 
Насосы и компрессоры должны быть изолированы от потока промывочной жидкости, трубопроводы (подводящие и отводящие) отсоединить от корпусов. При промывке  всасывающих и нагнетательных патрубков слив должен располагаться как можно ближе к агрегатам, не допускается слив промывочной жидкости непосредственно в насос или компрессор. 
Предохранительные клапаны необходимо изолировать заглушками.
    Во время промывки снимаются диафрагмы, счетчики, анализаторы, отсекатели, дроссельные шайбы и другие приборы, и устанавливаются катушки и заглушки, вместо диафрагм устанавливаются монтажные шайбы. Регулирующие клапаны изолируются, и трубопровод до и после клапанов промывается через байпасную линию. 
Нельзя производить промывку через регулирующие шаровые клапаны. Шаровые регулирующие клапаны, если они не могут быть шунтированы при промывке, демонтируются и заменяются патрубками.
Во время промывки арматура, установленная на спускных линиях и тупиковых участках, должна быть полностью открыта, а после окончания промывки тщательно осмотрена и очищена.
Все системы должны промываться нисходящим потоком или в горизонтальном направлении со сливом в нижних точках системы через дренажные штуцеры или разболченные фланцы, расположенные как можно ближе к концу промываемого участка, которые  должны быть проверены на проходимость (визуально).

По возможности трубопроводы промываются в следующей последовательности:
- основной коллектор;
- вспомогательные трубопроводы;
- каждое ответвление трубопровода (индивидуально после промывки основных трубопроводов);
- перед окончанием промывки следует дополнительно промыть все дренажные штуцеры.
Трубопроводы следует промывать в направлении «от колонн, емкостей». Промывки системы через технологические аппараты следует по возможности избегать. Если, однако, байпасирование аппарата практически нецелесообразно или отсутствует, следует принять меры для защиты внутренних частей аппарата от повреждений, и после завершения промывки аппарат (теплообменник) следует открыть и прочистить. 
Если требуется дросселирование промывочной среды, то дросселирующее устройство должно устанавливаться на входе, а не на выходе промываемого трубопровода. В отличие от дросселирования на выходе, дросселирование на входе обеспечивает более эффективную его очистку.
Заполнение и опорожнение аппаратов следует проводить с открытыми воздушниками во избежание вакуумирования.
На первой стадии промывка ведется через разболченные фланцы, через шланги, со сливом в канализацию до чистой воды. 
Если промываемую воду нельзя слить самотеком, необходимо освободить трубопровод продувкой воздухом.
Промывка каждого участка трубопровода продолжается до тех пор, пока промывочная вода не станет чистой.
После проведения работ по очистке (промывки) собрать все отсоединенные трубопроводы, включая подводящие и отводящие трубопроводы насосов, восстановить центровку насосов.
После промывки трубопроводы должны быть полностью опорожнены и продуты воздухом или инертным газом. 

Первоначальная продувка системы и проверка на проходимость

Первоначальная продувка системы проводится для очистки трубопроводов и аппаратов, где применение промывки не желательно или недопустимо, а также с целью удаления влаги после промывки (осушка - для трубопроводов от- и к компрессорам). Для первоначальной продувки и проверки системы на проходимость может использоваться сжатый воздух, инертный газ. 
Перед продувкой необходимо убедиться, что все заглушки удалены, а все диафрагмы, счетчики, отсекатели, дроссельные шайбы, анализаторы в трубопроводах и другие приборы сняты, и вместо них установлены катушки или иные вспомогательные устройства (см.последовательность промывки секции).
Выпускные клапаны в верхних точках колонн и емкостей во время операции продувки должны быть открыты. Особое внимание следует уделить тщательной продувке всех тупиковых трубопроводов, таких как трубопроводы колонн, уровнемеров, рибойлеров, насосов, компрессоров.
При проведении продувки рекомендуется продувать одновременно только один аппарат или систему, а затем переходить к продувке другого аппарата или системы. 
Фильтры и регулирующие клапаны продуваются по байпасам. 
Рекомендуется при продувке делать пометки на схеме продувки, с тем чтобы убедится что продуты все аппараты и трубопроводы.

Проверка на проходимость и продувка всех аппаратов и трубопроводов осуществляется  в дренажи и воздушники во избежание переноса грязи  и окалины в последующие трубопроводы.
При отсутствии дренажа продувка проводится  через  разболченные фланцы с установкой экрана на конечный разболченный фланец.
Продувка считается законченной,  если на выходе продуваемого участка схемы сбрасывается сухой и чистый  (без  механических  частиц) продувочный газ.
После очистки оборудования и трубопроводов и проверки систем КИПиА проводятся гидравлические испытания системы.

                6.1.2.2 Загрузка катализаторов и адсорбента

На установке имеется три реактора риформинга и реактор сероочистки. Все реакторы аксиальные, с верхней подачей и нижним отбором реакционной смеси. В реакторы R-201 R-202, R-203 загружен платиново-рениевый катализатор риформинга РБ-44У марки «Ш» или платино-рениевый катализатор КР-108У. В реактор сероочистки R-204 загружено два катализатора: адсорбент глубокой сероочистки АГС-60 и платиновый катализатор риформинга АП-56. Данные по загрузке катализаторов представлены в таблице 6.1.


[Таблица 6.1]

Реакторы | R-201 | R-202 | R-203 | R-204
Марка катализатора | КР-108У/РБ-44У | КР-108У/РБ-44У | КР-108У/РБ-44У | АГС-60 | АП-56**
Вес, т | 1,4/1,9 | 1,8/2,5 | 3,3/4,6 | 12,5* | 0,7
Объем, м3 | 2,3 | 3,4 | 5,7 | 11,3 | 1,16
Высота слоя, м | 1,6/1,7 | 2,4/2,5 | 2,3/2,5 | 5,2 | 0,36


В нижнюю часть каждого реактора риформинга для создания опорного газопроницаемого слоя загружают инертный материал (фарфоровые шарики разного диаметра). Далее в реакторах R‑201–203 загружается платиново-рениевый катализатор, после чего на слой катализатора устанавливаются корзины. Поверх слоя катализатора укладывается слой инертного материала (фарфоровые шарики (20-25 мм). Этот слой должен отстоять от края корзин не менее чем на 8 см, что облегчает удаление корзин при смене катализатора. При засыпке в реакторы риформинга катализатора РБ-44У марки «Ш» поверх нижнего и ниже верхнего слоя инертного материала укладывают металлическую сетку из нержавеющей стали стойкой к водородной коррозии с диаметром отверстий не более 1,0 мм которая распорными устройствами крепится к внутренней стенке реактора. Данная схема загрузки исключит проскок катализатора имеющую шарообразную форму в систему реакторного блока. При этом корзины поверх слоя катализатора не устанавливаются.
Реактор R-204 имеет особенность при загрузке двух катализаторов.
На разгрузочный патрубок внутри реактора устанавливается съемный патрубок.
В нижнюю часть реактора загружают инертный материал (фарфоровые шарики разного диаметра). Потом засыпается платиновый катализатор АП-56. На слой катализатора АП-56 загружают слой инертного материала (фарфоровые шарики диаметром 10 мм) высотой 10 см. Причем верхний слой инертного материала находится вровень с верхней частью съемного патрубка. Далее загружается катализатор АГС-60. После чего как и в реакторах R-201–203 устанавливаются корзины и поверх слоя катализатора опять загружается инертный материал.
Разгрузочные патрубки реакторов перед загрузкой заполняются инертным материалом (шариками диаметром 3–10 мм). Загрузка производится таким образом, чтобы свести к минимуму измельчение катализаторов и предотвратить их увлажнение. При загрузке используют механическое перемещение бочек с катализатором, загрузочные бункеры-воронки, тканевые рукава, опускаемые в реакторы до верха формируемого слоя. Отдельные слои инертного материала и катализатора разравнивают, чтобы создать однородные условия течения реакционной смеси.
При загрузке катализатора необходимо соблюдать следующие правила:
    • в начале загрузки катализатора скорость загрузки следует регулировать таким образом, чтобы не нарушать ниже лежащий слой мелкозернистого опорного материала;
    • лица, находящиеся при загрузке внутри реактора, должны соблюдать меры предосторожности, должны быть в шланговых противогазах;
    • как указано выше, каждый слой должен быть тщательно выровнен и измерен, а по окончании загрузки должна быть сделана соответствующая запись;
    • необходимо избегать ситуаций, когда оба штуцера реактора открыты, так как при этом возникает естественный поток воздуха через слой катализатора. Свежий катализатор гигроскопичен и может поглощать влагу из воздуха. Содержанию катализатора в сухом состоянии способствует приток сухого воздуха, подаваемого у днища катализатора;
    • по окончании загрузки из корзин удаляется материал, помещенный в них для предотвращения попадания инертных материалов или катализатора в корзины.

6.1.2.3 Подготовка системы КИПиА к пуску и испытание ее эксплуатационной готовности

Подготовка технических средств КИПиА к пуску должна осуществляться в соответствии с требованиями инструкций заводов-изготовителей КИПиА по техническому обслуживанию, все средства измерения должны иметь действующие свидетельства о поверке (калибровке).
При подготовке системы КИПиА должна быть проведена проверка работоспособности контуров измерений, регулирования, управления, сигнализаций, блокировок -  все системы передачи данных по каждому прибору, должны быть оттарированы приборы и проверена синхронизация показаний передающих и принимающих устройств по каждому прибору.
Демонтированные для операций по промывке и продувке приборы устанавливаются на место в соответствии с технологической схемой (или подключаются если были отглушены). Если в течение последующих предпусковых операций какой-либо прибор или контур отключается или демонтируется, то все приведенные в данном разделе после завершения операции и подключения прибора повторяются. 

Основные мероприятия по проверке КИПиА:
- имитация сигнала измеряемого параметра и проверка изображения на экране монитора;
- имитация обрыва датчика и проверка на экране монитора;
- проверка открытия/закрытия клапанов и электрозадвижек по сигналам из операторной;
- проверка уставок сигнализаций и блокировок на соответствие технологическому регламенту (см. раздел 5 ТР);
- проверка остановки механического оборудования по сигналу из операторной;
- проверка сигнализации работы механического оборудования и положения клапанов и электрозадвижек на экране монитора и регистрации этих сигналов;
- проверка регистрации на устройствах действий оператора;
- проверка загрузки и хранения информации (архивирование);
- проверка системы паролей и ограничения прав доступа.

После окончания работ по подготовке к пуску оборудования, приборов и вспомогательных систем проводят предпусковые операции по испытанию оборудования и трубопроводов на прочность, плотность, герметичность.

6.1.2.4 Обкатка насосного оборудования

Перед обкаткой насосов необходимо проверить насос на соответствие проектным и паспортным данным.
На всасе каждого насоса должны быть предусмотрены временные фильтры, устанавливаемые на всасывающих запорных задвижках со стороны насоса. Временные фильтры в линиях могут быть удалены после того, как эти линии освобождены от посторонних материалов.
Перед пуском насоса весь агрегат (насос и привод) должен быть прокручен вручную по крайней мере на один полный оборот, чтобы убедиться, что все подвижные части свободно перемещаются. Отключающая задвижка на линии нагнетания слегка приоткрывается. Насос тщательно заполняется рабочей жидкостью. После того как насос приведен во вращение, подшипники насоса и привода проверяются на отсутствие перегрева или вибрации. Нагнетательная задвижка открывается так, чтобы получить расчетный ток в двигателе.
В период первичной циркуляции все насосы должны быть пущены в работу, чтобы проверить, что их механические части находятся в хорошем состоянии.
При обкатке насосов циркуляционной жидкостью служит нафта (т.е. сырье для разделителя нафты). В качестве циркуляционной жидкости может использоваться также вода, но при этом нужно следить за тем, чтобы двигатели работали без перегрузки. Если применяется вода, необходимо следить, чтобы температура окружающего воздуха была выше точки замерзания воды.
Во время пробного прогона все кнопки, узлы пуска и останова и селекторные переключатели насосов с приводными двигателями должны быть проверены. Они должны быть в надлежащем рабочем состоянии.
Центробежные насосы во время прогона должны непрерывно снабжаться циркулирующей жидкостью. Если поступление жидкости на всас центробежного насоса прекращается, то насос немедленно должен быть остановлен так как при работе без циркулирующей жидкости насос может легко выйти из строя. Резервные насосы с автоматическим пуском всегда должны быть заполнены рабочей жидкостью.
Система смазки насосов и двигателей должна быть проверена, чтобы установить, что все подшипники смазываются надлежащим образом.
Перед пуском блока в первичную эксплуатацию различные насосы должны работать некоторое время для приработки оборудования и прочистки присоединенных к ним трубопроводов. Время приработки может быть различным в зависимости от типа насоса, но во всех случаях 24-часовой период считается достаточным. Насосы и их запасные части должны быть взаимозаменяемыми. Двигатели насосов проверяются на правильность вращения.
После пуска насоса его подшипники, механические уплотнения и сальники тщательно осматриваются, и если имеет место перегрев, то насос останавливается для проверки и возможного ремонта. Пуск всех насосов должен выполняться при задросселированных нагнетательных задвижках. Желательно создать высокие скорости в различных трубопроводах с тем, чтобы тщательно промыть их. Временные фильтры на всасе насосов удаляются, очищаются и вновь устанавливаются на место, это повторяется до тех пор, пока отложение инородных частиц на них не прекратится. Необходимо вести письменный учет проведенных инспекций и замен фильтров. При первых признаках потери всасывающей способности соответствующий насос должен быть остановлен для проверки фильтра на всасе.
Монтаж, эксплуатация и техобслуживание насосов должно проводиться в строгом соответствии с руководством завода-изготовителя, а также в соответствии с действующими заводскими инструкциями.



6.1.2.5 Обкатка аппаратов воздушного охлаждения

Перед пуском должно быть проверено состояние всех аппаратов. Предлагается следующий список общей проверки, чтобы убедиться, что все оборудование правильно установлено и готово к работе.
Трубные пучки.
Перед отправкой заказчику трубные пучки проходят гидравлическое испытание под давлением в 1,5 раза выше проектного давления. Чтобы проверить, что трубные пучки не были повреждены при транспортировке и (или) монтаже, рекомендуется перед пуском проводить опрессовку всей системы, включая трубопроводы, теплообменники, насосы и т. д.
       Подшипники
Подшипники проверяются на наличие смазки.
Смазка подшипников не должна быть избыточной.
Подшипники смазываются на заводе изготовителе и не требуют дополнительной смазки перед пуском.
Вентиляторы.
Следует проверить затяжку болтов крепления лопастей вентилятора и винтов втулки.
Эти элементы следует снова проверить после первых четырех часов работы и затем–через каждые два месяца непрерывной работы.
Вентилятор следует провернуть вручную, чтобы убедиться, что вал, редуктор и привод вращаются свободно. Необходимо также проверить величину зазора между концами лопастей и корпусом вентилятора. Для измерения этого зазора все лопасти пропускаются поочередно мимо фиксированной точки на внутренней стороне вентиляторного кольца и при этом определяют, какая из лопастей имеет минимальный зазор в этой точке. Затем выбранная лопасть проворачивается на 360 град. от точки минимального зазора. Минимальный допустимый зазор составляет 3/8 дюйма. Следует выполнить необходимую регулировку для получения указанного минимума. Рекомендуется руководствоваться инструкциями по обслуживанию, выпускаемыми заводом–изготовителем вентиляторов.
Для проверки правильности направления вращения и ориентировки лопастей производится мгновенное включение привода вентилятора. Толстый край является передним краем лопасти вентилятора. При правильном выборе шага этот передний край является нижним краем.
Если вибрационный выключатель срабатывает под действием пускового крутящего момента, то его следует отрегулировать установочным винтом на более высокий крутящий момент.
Клиноременные передачи.
Необходимо проверить соответствие натяжения клиновых ремней рекомендациям изготовителя.
Заслонки.
Все крепежные скобы и болты должны быть проверены на плотность затяжки. На блоках с ручным управлением рычаги ручного управления следует несколько раз перевести из полностью открытого положения в полностью закрытое, чтобы проверить правильность работы рычажных соединений и свободу движения заслонок. На блоках с пневмодвигателями (автоматических) следует проверить герметичность всех соединений линии подачи воздуха, а затем включить пневмодвигатель для проверки правильности работы рычажных соединений, свободы движения заслонок и достаточной подачи воздуха.
Обкатка.
    • Пускается привод вентилятора.
    • Проверяется блок на отсутствие чрезмерной вибрации.
    • Включается вентилятор в работу на несколько часов, при этом проверяется нет ли перегрева привода и подшипников.
    • Змеевики поставляются с установленными заглушками.
Ребра пучков должны по возможности содержаться в чистоте.
Монтаж, эксплуатация и техобслуживание АВО должно проводиться в строгом соответствии с руководством завода-изготовителя, а также в соответствии с действующими заводскими инструкциями.

6.1.2.6 Обкатка компрессорного оборудования

Нижеследующая операция обеспечивает последовательность пуска циркуляционных компрессоров риформинга К-201 А и (или) К-201 В. Эти машины являются высокоскоростными центробежными компрессорами и весь персонал должен быть ознакомлен с инструкциями их изготовителя (фирма Сандайн).
Перед пуском машин необходимо проверить, что они правильно установлены, смазываются и продуваются должным образом, в соответствии с инструкцией фирмы «Сандайн».
Для пуска компрессора необходимо выполнить следующие операции:
    * Удалить пробку заливного отверстия на коробке передач. Снять крышку с заливного отверстия. Заполнить резервуар свежим трансмиссионным маслом типа АТF или турбинным маслом с вязкостью 165-235 секунд по универсальному вискозиметру Сейболта при 38С, так чтобы уровень жидкости достиг верха черного кружка в смотровом стекле. Емкость системы смазки зависит от типа теплообменника и конфигурации труб. Установить крышку заливного отверстия на место. Установить на место пробку.
    * На установках без вспомогательного насоса системы смазки: удалить пробку фильтра и залить в фильтр примерно 1 литр свежего масла типа 1 АТF. На установках со вспомогательным насосом системы смазки: привести в действие вспомогательный насос для заполнения теплообменника и фильтра. Добавить необходимое количество масла (около 7 литров) через заливное отверстие, пока не стабилизируется уровень жидкости в смотровом стекле.
Если требуется дополнительный трубопровод для буферной жидкости или внешнего уплотнения, то эта система должна быть опрессована до заполнения компрессора технологической жидкостью.
    * Проверить привод и убедиться в том, что он прошел обслуживание в соответствии с инструкцией изготовителя.
    * Открыть всасывающий и нагнетательный клапаны.
    * Заполнить систему смазки следующим образом:
на установках без вспомогательной системы смазки:
    * установить манометр 0-10 кг/см2 вместо пробки с резьбой 1/4 дюйма.
Проверьте правильность вращения привода. Вал привода и рабочее колесо компрессора вращаются в одном направлении. Убедиться, что вращение происходит против часовой стрелки, если смотреть с верху. Вращение должно быть в направлении стрелки на внешней стороне корпуса компрессора.
Непосредственно перед пуском машины следует проверить правильность ее установки. При нормальных условиях работы обе машины работают последовательно, а при начальном пуске и других операциях нужна только одна машина. 
В различных случаях клапаны должны иметь следующие положения:
Только К-201 А:
HV-610 - открыт; HV-611 - открыт; HV-612 - закрыт; HV-613 - открыт; HV-614 - закрыт; HV-615 - закрыт.
Только К-201 В:
HV-610 - закрыт; HV-611 - закрыт; HV-612 - открыт; HV-613 - закрыт; HV-614 - открыт; HV-615 - открыт.
К-201 А и К-201 В последовательно:
HV-610 - открыт; HV-611 - открыт; HV-612 - закрыт; HV-613 - закрыт; HV-614 - открыт; HV-615 - открыт.

Рециркуляционные компрессоры представляют собой центробежные компрессоры фирмы «Сандайн». Они снабжены вспомогательным насосом системы смазки и системой нагрева и охлаждения смазочного масла. Перед пуском компрессора (компрессоров) масляный насос должен быть в работе, а давление и температура смазочного масла должна быть на установленном уровне. Перед пуском компрессора (компрессоров) должен быть обеспечен поток буферного газа для уплотнения при минимальном расходе уплотняющего газа.
Ниже приведена процедура пуска компрессора (компрессоров).
    * Проверить правильность установки клапанов для выбранного режима работы. Подключить регулирующие клапаны FV-405 и FV-406 в работу;
    * поднять давление в системе до уровня 5,3 кг/см2 при циркуляции азота или 7 кг/см2 при циркуляции водорода;
    * закрыть нагнетательный клапан FV-405 компрессора (компрессоров) перед пуском оставив его открытым примерно на 30%;
    * открыть нагнетательный антипомпажный клапан FV-406 примерно до 70%;
    * проверить наличие расхода буферного газа через уплотнение (уплотнения);
    * пустить масляный насос (насосы) компрессора (компрессоров). Если компрессоры должны работать последовательно, должен быть пущен масляный насос каждого компрессора;
    * при загорании сигнала "Готов к пуску" нажать пусковую кнопку (кнопки) для пуска компрессора (компрессоров);
    * после устойчивой работы компрессора медленно перевести нагнетательный клапан FV-405 в полностью открытое положение, одновременно закрывая клапан FV-406.Перевести клапаны FV-405 и FV-406 в автоматический режим.

Устранение неисправностей.
Производительность компрессора сильно зависит от параметров системы, таких как давление на всасе, температура, молекулярный вес, частота вращения привода, расход и характеристики регулирования нагнетания. Эти факторы, а также возможные внутренние неполадки компрессора должны быть тщательно учтены при анализе производительности системы. 
Монтаж, эксплуатация и техобслуживание компрессоров должно проводиться в строгом соответствии с руководством завода-изготовителя, а также в соответствии с действующими заводскими инструкциями.

6.1.2.7 Подготовка печи риформинга Н-201 А/В/С к пуску

До начала розжига горелок печей должны быть закончены все строительно-монтажные работы по печам. Кроме того должны быть закончены строительно-монтажные работы по продуктовым коммуникациям для обеспечения нормальной подачи продукта в змеевики печей.
Продуктовые коммуникации должны быть предварительно продуты воздухом (или промыты водой) от грязи и посторонних предметов во избежание частичной или полной закупорки отдельных параллельных потоков змеевика и, вследствие этого, прогара труб.
Запускаемые в эксплуатацию печи должны быть приняты комиссией по установленному порядку сдачи в эксплуатацию. При этом должно быть проверено наличие актов приема металлоконструкций, фундаментов, проведенных футеровочных работ и испытания змеевиков печей на прочность, плотность и герметичность.
До начала розжига печей должно быть обеспечено бесперебойное снабжение установки электроэнергией, топливом, паром, инертным газом.
Перед первоначальным розжигом печей или пуском их после капитального ремонта необходимо выполнить подготовительные работы:
1. Произвести внутренний и внешний осмотр печей и дымоходов с проверкой состояния поверхностей футеровки, исправности и правильности установки горелок, регулировочных шиберов, термопар на «перевалах» печей, убедиться в наличии заглушек установленных на каждой горелке печи Н-201А,В,С. 
2. Перед пуском печи необходимо убедиться в отсутствии каких-либо предметов, оставшихся после ремонта в камере сгорания, дымоходах. Перед розжигом горелок все люки и лазы печи должны быть закрыты.
3. На паропроводе подачи пара в радиантные камеры печей убедиться в отсутствии заглушек. Проверить закрытие запорной арматуры на линии подачи пара в камеру печей и открытие пробного продувочного вентиля для контроля за плотностью задвижки и спуска конденсата.
4.Проверить отсутствие на печи и вблизи нее горючих материалов и других посторонних предметов.
5. Проверить состояние и комплектность противопожарного инвентаря.
6. Произвести ревизию запорных и регулирующих устройств. Опробовать приводы и легкость хода шиберов. Убедиться в полном открытии и закрытии их до ограничителя.
7. Проверить наличие, выполнить регулировку и наладку приборов контроля и автоматики, систем сигнализации и блокировок. Розжиг и пуск печей при отсутствии предусмотренных проектом приборов контроля и автоматики, сигнализации и блокировок запрещается.
8. Последовательным открытием шиберов, за счет тяги дымовой трубы, проверить наличие и соответствие нормам разрежения в печах по показаниям приборов поз. PI-7, PI-10, PI-13.
9. Проверить заземление щита управления, корпусов печей к общему контуру заземления.
10. Проверить состояние газопровода топливного газа, продувочных свечей. Проверить отсутствие заглушек и положение вентилей, кранов и задвижек, при условии, что заглушка по топливному газу на границе установки установлена. Все вентили, краны, задвижки перед горелками и измерительными приборами должны быть закрыты.
11. Непосредственно перед пуском печей произвести испытание трубопроводов и аппаратов топливного газа на герметичность и продуть газопровод инертным газом в следующей последовательности:
- открыть запорную арматуру:
    • № 5NG на байпасе регулирующего клапана поз. PV-303;
    • № 8NG на байпасе регулирующего клапана поз. PV-304;
    • № 11NG на байпасе регулирующего клапана поз. PV-305;
    • № 1NG, 2NG на линии топливного газа до клапанов-отсекателей поз. NY-501, NY-504;
    • № 47NG, 95NG, 94NG на линии топливного газа в сепаратор V-210;
    • № 93NG, 92NG, 49NG на линии топливного газа в теплообменник Е-210;
- закрыть запорную арматуру:
    • № 48NG на коллекторе топливного газа;
    • № 90NG на байпасе емкости V-210;
    • № 91NG на байпасе теплообменника Е-210;
    • № 96NG на линии сброса на факел;
    • № 150DL на линии дренажа сепаратора в емкость V-507;
    • № 97NG на линии сброса топливного газа в атмосферу;
- открыть клапаны-отсекатели NY-501, NY-502, NY-504 (клапан-отсекатель NY-503 закроется);
- установить съемный участок трубопровода между дренажным вентилем клапанной сборки PV-305 и запорной арматурой на стояке азота низкого давления в помещении насосной;
    • открыть вентили манометрических сборок поз. PI-9, PI-17, PI-15 расположенные до регулирующих клапанов поз. PV-303, PV-304, PV-305 соответственно, открыть вентиль манометрической сборки поз. PI-85 на емкости V-210;
    • постепенным открытием задвижки на стояке азота № 17NI и дренажного вентиля на клапанной сборке поз. PV-305 заполнить систему топливного газа азотом давлением 3,0 кгс/см2, после чего запорную арматуру перекрыть.
В течение четырех часов во всех фланцевых и разъемных соединениях трубопроводов и аппаратов топливного газа выявляют места утечек газа при помощи мыльного раствора. Трубопроводы и аппараты считается выдержавшим испытание если по истечении четырех часов давление в трубопроводе не снизиться более чем на 0,4%.
12. После испытания на герметичность приступают к продувке:
    • открыть вентили № 39NG, 40NG на линиях свечи основного и пилотного газа печи Н-201В. Постепенным открытием задвижки на стояке азота № 17NI и дренажного вентиля на клапанной сборке поз. PV-305 продуть газопровод до печи Н-201В в течении 10 минут.
    • аналогично открывая вентили № 41NG, 42NG и 43NG, 44NG продуть газопровод до печей Н-201А, Н-201С в течении 10 минут соответственно.
    • открыть дренажный вентиль № 131DL на границе установки на линии топливного газа и продуть коллектор топливного газа, сепаратор V-210 и теплообменник Е-210 в течение 15 минут.
    • по окончании продувки отбирают пробу газа на анализ содержания кислорода из вентиля свидетеля на манометрических сборках расположенных непосредственно перед горелками по линии основного и пилотного газа, также отбирают пробы газа из сепаратора V-210 и вентиля свидетеля манометрической сборки на границе установки.
Продувка азотом трубопроводов топливного газа перед пуском печей производится до содержания кислорода не более 0,5 % об.
Поддавить систему топливного газа избыточным давлением азота 0,1 кгс/см2, контролируя его по манометрам поз. PI-8, PI-11, PI-14, установленным после регулирующих клапанов поз. PV-303, P304, PV-305 соответственно, по манометру поз. PI-85 установленного на емкости V-210. Перекрыть задвижку на стояке азота № 17NI и перекрыть дренажный вентиль на клапанной сборке поз. PV-305.


6.1.2.8 Комплексная опрессовка системы на герметичность


Комплексная опрессовка проводится с целью контрольной проверки плотности системы после проведения работ по монтажу, ревизии трубопроводов, оборудования и подготовки установки к пуску в целом. Опрессовка установки производится азотом.


а) Блок подготовки сырья опрессовывается на давление 3 кг/см2.
Схема опрессовки.

[схема]

б) Реакторный блок опрессовывается на давление 18-20 кг/см2.
Схема опрессовки.

[схема]

в) Блок стабилизации опрессовывается на давление 11 кг/см2.
Схема опрессовки.

Испытательные давления, схемы и периодичность обмыливания конкретизируются в каждом отдельном случае письменным распоряжением по установке. Во время испытания производится тщательный осмотр и выявление дефектов. Все дефекты, выявленные при опрессовке, должны быть устранены.
Если температура окружающего воздуха ниже –17°С, на реакторном блоке и блоке стабилизации должно использоваться максимальное давление 7 кг/см2, пока не установится постоянная температура –17°С и выше.

6.1.2.9 Продувка системы

Непосредственно перед пуском (и после остановки) должна быть произведена продувка системы инертным газом (или водяным паром - кроме газовых трактов), с обязательным контролем ее эффективности путем проведения анализов. 
Перед пуском продувка оборудования производится с целью снижения содержания кислорода до безопасного уровня во избежание образования взрывоопасной смеси горючих продуктов с кислородом воздуха, т.е. во всех случаях, когда системы вскрывались, продувались воздухом и т.п. система продувается после повторного испытания на герметичность (данные по содержанию кислорода представлены в таблице 7.5). 
Перед остановкой на ремонт со вскрытием оборудования система продувается для удаления горючих и токсичных веществ с целью снижения содержания горючих до безопасного уровня во избежание образования взрывоопасной смеси горючих продуктов с кислородом воздуха и удаления токсичных веществ во избежание отравления персонала и вредных воздействий на окружающую среду данные по содержанию вредных и горючих веществ представлен в таблице 7.5). 
Рекомендуется при продувке делать пометки на схеме продувки, с тем, чтобы убедится, что продута вся система.
Продувка системы перед пуском или перед остановкой может производится:
- многократным заполнением системы инертным газом с созданием избыточного давления (до рабочей величины) и последующим сбросом;
- продувкой системы «на проток».
Может также применяться и сочетание этих двух способов. 
При этом необходимо учитывать особенности продувки при остановке и перед пуском:
- перед первоначальным пуском или после ремонта продувка осуществляется любым из указанных способов - в атмосферу через открытые воздушники, дренажные вентили до тех пор, пока не будет достигнут безопасный уровень кислорода (см. таблицу 7.5 раздела 7). При достижении безопасного уровня кислорода система остается под минимальным избыточным давлением инертного газа (давление не должно превышать этот уровень ни в одном элементе оборудования), устанавливаются на место все пробки, снятые с продувочных отверстий, закрываются все впускные и дренажные клапаны, сообщающиеся с атмосферой. Нельзя продувать трубопроводы, аппараты для удаления кислорода с выходом потока в факельную систему;
- при остановке на ремонт продувка осуществляется любым из указанных способов на факел до остаточного содержания горючих и отсутствия токсичных веществ (менее ПДК - см. таблицу 7.5 раздела 7). Окончательное освобождение системы может производится в атмосферу только при допустимой концентрации горючих и отсутствии токсичных веществ. 
По завершении операции продувки следует создать минимальное избыточное давление (давление не должно превышать этот уровень ни в одном элементе оборудования), а затем сбросить его. Эту операцию необходимо повторить несколько раз, чтобы обеспечить продувку всех мертвых зон в системе. 

6.2 Последовательность операций при пуске

Данные операции предполагают, что все работы по проверке и подготовке к пуску завершены и установка готова к приему сырья.
Если температура окружающей среды ниже – 17 С, то проводится технические мероприятия для подогрева установки.

            6.2.1 Секция 100 – блок подготовки сырья

После проведения предварительных мероприятий блок подготовки опрессовывается на герметичность и продувается азотом для удаления из системы кислорода. Содержание кислорода в азоте после продувки не должно превышать 0,5% об.
Включаем в работу приборы по блоку подготовки сырья и проверяем, чтобы были открыты задвижки на всех клапанах КИП.

Собрать схему циркуляции блока подготовки сырья:

[схема]

Давление в колонне Т-101 поддерживать 1,5 кгс/см2 для облегчения прогрева колонны.
Созвониться с парком моторных топлив и подать бензин в колонну Т-101 с расходом 8–10 м3/час.
Созвониться с установкой БИИ и УПП и принять через регулирующий клапан поз. FV-418 на смешение с сырьем изопентановую фракцию в количестве 0,5 м3/час.
После набора уровня в колонне Т-101~ 60%, заполнить бензином корпусы насосов Р-201А, В, сбросив газ с корпуса в атмосферу через манометрическую сборку. Пустить в работу один из насосов Р-201А, В с выводом бензина в линию некондиции. Наладить устойчивую циркуляцию продукта. Причем поочередно включать насосы Р-201 А, В для проверки их работоспособности.
После налаживания устойчивой циркуляции подать минимальное количество пара в рибойлер Е-102 ~ 600 кг/час.
В холодное время года подать пар в корпус теплообменника Е-203А,В для подогрева сырья направляемого в теплообменник Е-101.
После прогрева Е-102 и линий увеличивать количество подаваемого пара в Е-102 с таким расчетом, чтобы скорость подъема температуры низа колонны Т-101 составляла 10-15°С в час. По мере нагрева куба колонны Т-101 будет наблюдаться колебание уровня колонны. В этом случае расход сырья в колонну стараться держать постоянным, поставив прибор FIC-401 в положение "автоматическое регулирование". Уровень же в колонне Т-101 регулировать расходом от насоса Р-201 А, В, прибором поз.FIC-404. Равномерность подачи сырья в колонну позволит более равномерно регулировать расход пара в рибойлер Е-102.
Температуру куба Т-101 нагревать до 156°С. Расход пара при этом будет ~ 1200–1500 кг/час.
По мере нагрева колонны начнет повышаться и давление в колонне, поэтому необходимо будет включить приборы поз. PIC-301 и PIC-302 в положении «автоматическое регулирование» и проследить за их работой. При неудовлетворительной работе опять перевести на ручное управление. Пары из колонны будут проходить через воздушный холодильник АС-101 и охлаждаться. При повышении температуры после АС-101 ~50°С включить в работу один из вентиляторов холодильника АС-101. При появлении уровня в емкости V-101, сдренировать газовые пробки с насосов Р-101А, В и подготовить насосы к пуску.
При достижении температуры 43 тарелки колонны ~ 100°С включить насос Р-101A,В и дать минимальный расход орошения в колонну Т-101. По мере разогрева колонны будет увеличиваться количество паров, поэтому необходимо будет увеличивать подачу орошения. При достижении устойчивого орошения в колонну Т-101, включить приборы TIC-202 и FIC-402 в положение «автоматическое регулирование» для поддержания температуры на 43 не более 105 °С.
По мере появления паров, в колонне Т-101 будет расти давление, поэтому необходимо будет постепенно прикрывать подачу газа на поддавливание в емкость V-101 до полного его закрытия.
При наборе уровня в емкости V-101 ~ 50% вывести избыток от насосов Р-101 А, В в линию некондиции, если установка будет находится на широкой циркуляции через колонну Т-201, то можно примерно 1,0 м3/час «рефлюкса» вывести от Р-101 А, В в теплообменник Е-203 А,В,С,Д.
После разогрева колонны, а также стабилизации уровня в колонне Т-101, включить в положение «автоматическое регулирование» приборы поз. FIС-401 и LIC-105. Постепенно отрегулировать давление в колонне Т-101 не более 2,7 кгс/см2 , в емкости V-101 не более 2,5 кгс/см2 в зависимости от качества поступаемого сырья.
При достижении проектных показателей по режиму работы колонны Т-101, в течение 2-3 часов стабилизировать режим работы колонны и отобрать пробы с куба Т-101 на анализ. После получения анализов внести коррективы в режим работы колонны для получения проектного сырья на блок риформинга.

6.2.2 Секция 200–каталитический риформинг

В данном разделе рассматриваются вопросы запуска блока риформинга применительно к двум ситуациям: запуск с использованием свежего (не бывшего в употреблении) катализатора  риформинга и нового адсорбента для удаления серы АГС-60, а также запуск блока риформинга после регенерации катализатора.

Запуск с использованием свежего катализатора.
В новом катализаторе уже содержится хлорид. Небольшое дополнительное количество хлорида добавляется для компенсации потерь при запуске, но это количество значительно меньше необходимого для регенерированного катализатора. Основное различие между запуском с использованием нового и регенерированного катализатора состоит в количестве добавляемого хлорида.

Запуск с использованием катализатора после регенерации.
В процессе регенерации в результате сгорания кокса из катализатора удаляются хлориды. Типичный уровень содержания хлоридов в катализаторе после регенерации составляет 0,2–0,3% маcc. Окислительное хлорирование восстанавливает кислотную активность катализатора. Конечная массовая концентрация хлоридов в катализаторе после процесса восстановления равна 1% от массы катализатора.
Металлическая платина в процессе горения кокса также становится агломерированной. После регенерации размеры кристаллов платины превышают 80 ангстрем. Обработка путем окислительного хлорирования восстанавливает и дисперсную структуру металлической платины. В результате размеры кристаллов платины обычно уменьшаются и становятся меньше 15 ангстрем. Плохое состояние дисперсной структуры платины может привести в следующем рабочем цикле к ухудшению показателей стабильности и выхода продукта.

После проведения окислительной обработки благородные металлы катализатора оказываются в окисленном состоянии. Эти металлы перед переработкой бензина следует восстановить. Если углеводороды будут контактировать с окисленной платиной, то будет происходить чрезмерный крекинг. Для восстановления благородных металлов рекомендуется использовать водород технический. Быстрая горячая очистка водородом техническим позволяет восстановить платину. Применение для такой очистки водорода от установки риформинга с высоким содержанием углеводородов может привести к ухудшению показателей выхода продукта и стабильности, так как при этом на окисленную платину будут действовать углеводороды. При отсутствии водорода технического рекомендуется использовать водородсодержащий газ от риформингов с концентрацией водорода не менее 90 %об.

6.2.2.1 Пуск технологических печей

До приема топливного газа в систему должны быть выполнены работы, указанные в разделе «Подготовка печи к пуску».
    • Прием топливного газа в систему производится непосредственно перед розжигом горелок в следующей последовательности: 
    • демонтировать съемный участок между дренажным вентилем клапанной сборки поз. PV-305 и запорной арматурой № 17NI на стояке азота низкого давления в помещении насосной и установить заглушку на дренажном вентиле клапанной сборки;
    • по наряду допуску на проведение газоопасных работ демонтировать заглушку на границе установки по линии топливного газа с АГРС после запорной арматуры № 46NG или по линии топливного газа с УСК после запорной арматуры № 50NG под избыточным давлением азота 0,1 кгс/см2;
    • перекрыть клапаны - отсекатели поз. NY-501, NY-502, NY-504 (клапан-отсекатель поз. NY-503 откроется);
- перекрыть запорную арматуру № 5NG на байпасе регулирующего клапана поз. PV-303; № 8NG на байпасе регулирующего клапана поз. PV-304; № 11NG на байпасе регулирующего клапана поз. PV-305. Перекрыть запорную арматуру до отсекателей № 1NG, 2NG;
    • открыть все вентили на измерительных приборах КИП и А на линии топливного газа, на сепараторе V-210;
    • со щита в операторной перекрыть регулирующие клапаны поз. PV-303, PV-304, PV-305;
    • открыть запорную арматуру № 3NG, 4NG до и после регулирующего клапана поз. PV-303, открыть запорную арматуру № 6NG, 7NG до и после регулирующего клапана поз. PV-304, открыть запорную арматуру № 9NG, 10NG до и после регулирующего клапана поз. PV-305;
    • убедиться, что все шаровые краны на всех горелках перекрыты и отглушены;
    • открыть запорную арматуру № 46NG на линии топливного газа с АГРС или № 50NG на линии топливного газа с УСК;
- открыть запорную арматуру № 47NG, 95NG, 94NG на сепараторе V-210;
- открыть запорную арматуру № 93NG, 92NG, 49NG на теплообменнике подогрева топливного газа Е-210;
- убедиться в закрытии запорной арматуры № 48NG на коллекторе топливного газа, убедиться в закрытии запорной арматуры № 90NG на байпасе емкости V-210, запорной арматуры № 91NG на байпасе теплообменника Е-210;
- убедиться в закрытии запорной арматуры № 96NG на линии сброса на факел, № 150DL на линии дренажа сепаратора в емкость V-507 и запорной арматуры № 97NG на линии сброса топливного газа в атмосферу;
    • убедиться в наличии давления топливного газа 3,0 кгс/см2 в сепараторе по манометру поз. PI-85 (по показанию прибора поз. PR-350 на щите в операторной) и в трубопроводе топливного газа перед регулирующими клапанами по прибору поз. PR-309.
Вытеснение азота из системы топливного газа производить в такой же последовательности как и продувку системы от кислорода азотом через регулирующие клапаны PV-303, PV-304, PV-305 через концевые продувочные свечи газопровода открыв вентили 39NG, 40NG на печи Н‑201В; 41NG, 42NG на печи Н-201А; 43NG, 44NG на печи Н-201С. После окончания продувки вентили 39NG, 40NG, 41NG, 42NG, 43NG, 44NG перекрыть.
Окончание заполнения газопровода топливным газом должно подтверждаться отбором пробы газа на соответствие регламентным характеристикам.
Теплотворная способность не менее 7600 ккал/м3
Объемная доля кислорода не более 1,0 %
Массовая концентрация сероводорода не более 0,02 г/м3
Массовая концентрация меркаптановой серы не более 0,036 г/м3
Масса мех. примесей в 1 м3 не более 0,001 г.
До начала розжига горелок необходимо выполнить следующие работы:
-наладить циркуляцию паров углеводородов через нагревательные печи по схеме:
К-201А/В  Е-201  Е-202  R-204  Н-201А  R-201  Н-201В  R-202  Н-201С  R-203  Е-202  Е-204   Е-201  АС-201А  V-201  К-201А/В.
- подать азот низкого давления на охлаждение заслонок печей;
- убедиться в отсутствии жидкости в сепараторе V-210 по прибору поз. LRCAHL-150;
- включить клапан поз. LV-150, на линии дренажа сепаратора V-210, в работу;
- открыть запорную арматуру до регулирующего клапана поз. LV-150 и после него;
- включить клапан поз. TV-251, на линии пара 6 кгс/см2 в теплообменник Е-210, в работу;
- открыть запорную арматуру до регулирующего клапана поз. TV-251 и после него;
- открыть вентили на линии пароконденсата после теплообменника Е-210;
- подготовить ручные переносные запальные горелки для розжига пилотных горелок;
- полностью открыть шиберы печей, заслонки горелок и убедиться в том, что в печи имеется разряжение не менее 5 мм.вод.ст. (поз. PI-7, PI-10, PI-13).
Во избежание взрыва газовоздушной смеси в камере сгорания печей необходимо тщательно провентилировать камеру сгорания за счет тяги дымовой труби через открытые шиберы. Продолжительность вентиляции должна составлять не менее пяти объемов воздуха печи, что соответствует 45 мин. 
После вентиляции и продувки паром установить воздушную заслонку горелки в положение 25 – процентного открытия, отрегулировать шиберы дымоходов печей и убедиться в том, что в печи имеется разряжение не менее 5 мм.вод.ст.
Подготовить к работе местный щит управления печами МСР со встроенным  программируемым логическим контроллером PLC-100, который отрабатывает всю логику защиты и сигнализации.
На центральный щит управления в операторной выведена световая сигнализация остановки печей UA-601, световая сигнализация отключения блокировок, кнопка аварийной остановки печей HSP-604, ключ SA-1 отключения блокировок и продублированы все световые сигналы по блокировочным параметрам. 
Схема отключения блокировок предназначена для отключения блокировок поз. PSАHH-310, PSАHH-311, PSАHH-312, PSАLL-313, TSАHH-212, TSАHH-224, TSАHH-225, TSАHH-226 в период пуска и остановки печей, поворотом ключа поз. SA-1. При этом загорается световое табло на щите в операторной «Блокировки отключены» и загорается лампочка поз. XL-618 на местном щите управления.
Все основные органы управления и сигнальные лампы расположены на панели самого PLC‑100. Для пуска печей в работу необходимо:
    1.  Включить питание PLC-100 поворотом переключателя HSS-603 в положение «Питание включено». При этом загорится лампа XL-605 «Питание включено».
    2.  Нажатием кнопки HSP-608 проверить исправность ламп на панели.
    3.  Нажать кнопку поз. HSP-607 «Возврат MCR» для включения главного реле управления.
    4.  Проверить состояние сигналов блокировочных параметров.
Наличие нормального значения расхода газа от компрессоров К-201А/В (при этом лампа FSLL-405 будет погашена) дает разрешение на контроль остальных сигналов.
Если же расход FICSALL-405 меньше 1645 кг/час, то проконтролировать состояние остальных блокировочных сигналов можно нажатием кнопки HSP-610 «Снятие аварийного сигнала». При этом лампы параметров, имеющих регламентное значение, погаснут.
Если все параметры имеют нормальные значения, должна загореться лампа XL-606 «Готовность к ограничениям».
Когда имеются параметры, выходящие за установленные пределы, нажатие кнопки HSP-610 «Снятие аварийного сигнала» не приводит к зажиганию лампы «Готовность к ограничениям». Причину, по которой это произошло определяют по загоранию сигнальных ламп по следующим параметрам:
    • FICSALL-405 расход газа на риформинг от К-201 А/В ниже 1645 кг/час;
    • ТSAНН-212 температура дымовых газов на выходе Н-201А/В/С выше 540 °С;
    • ТSAНН-224 температура продукта на выходе из печи Н-201А выше 550°С;
    • ТSAНН-225 температура продукта на выходе из печи Н-201В выше 550°С;
    • ТSAНН-226 температура продукта на выходе из печи Н-201С выше 550°С;
    • PSALL-313 давление топливного газа к печам Н-201А/В/С ниже 1,05 кг/см2;
    • PSAHH-310 давление газа на горелки Н-201А выше 1,76 кг/см2;
    • PSAHH-311 давление газа на горелки Н-201В выше 1,76 кг/см2;
    • PSAHH-312 давление газа на горелки Н-201С выше 1,76 кг/см2;
После появления сигнала XL-606 «Готовность к ограничениям» повернуть ключ SA-1 снятия блокировок печей Н-201А,В,С, при этом сработает звуковая сигнализация, загорится табло «Блокировки отключены» в помещении операторной и загорится лампочка поз. XL-618 на местном щите управления.
    5.  Нажать кнопку HSP-611 «Старт продувки». При этом загорится лампа «Вентиляция печей» поз. XL-614. Одновременно запустится таймер Т 4:0 в контроллере PLC-100. Через 5 минут он выдаст сигнал в схему готовности к розжигу и лампа XL-615 «Готовность к зажиганию» загорится. Лампа XL-614 погаснет.
    6.  Нажать кнопку поз. HSP-612 «Включение газа на дежурные горелки». Загорится лампа поз. XL-616 «Газ на дежурные горелки». Одновременно откроется клапан-отcекатель поз. NV-504 и газ через редуцирующий клапан поз.PCV-309 поступит в линию пилотных горелок с давлением около 0,5 кгс/см2.
    7.  Продуть паром камеры сгорания печи Н-201А,В,С. Продувку топочного пространства, считая с момента открытия последней задвижки до момента появления пара из домовой трубы, необходимо вести в течение не менее 15 минут.
    8.  Демонтировать заглушки с пилотных горелок печи Н-201 А,В,С.
    9.  Произвести розжиг пилотных горелок от ручных запальных горелок. Процедура розжига горелок описана ниже.
    10.  Перед тем как будет подан топливный газ на основные горелки, необходимо приоткрыть регулирующие клапаны поз. PCV-303, PCV-304, PCV-305. Для этого контроллеры PIC-303, PIC-304 и PIC-305 на щите МСР должны быть установлены в режим ручного управления (статус М) и местной установки задания (статус L). Нажатием кнопок-стрелок установить исполнительные механизмы (клапаны) в положение открытия на 5-7%.
    11.  Нажать кнопку HSP-613 "Включение основного газа". Загорится лампа XL-617 «Газ на основные горелки включен». Одновременно клапаны-отсекатели поз. NV-501, NV-502 откроются, а клапан-отсекатель поз. NV-503 закроется.
    12.  Демонтировать заглушки и произвести розжиг основных горелок от пилотных.
    13.  Нажать кнопку HSP-609 «Подтверждение аварии». При этом погаснет табло UA-601 «Остановка печей Н-201 А/В/С» на щите МСР.
    14.  С помощью регуляторов поз. PIC-303, PIC-304, PIC-305 установить необходимое давление газа на основных горелках печей, следя за ростом температуры в печах. После этого регуляторы поз. PIC-303, PIC-304, PIC-305 перевести в режим автоматического управления. (В дальнейшем управление клапанами поз. PV-303, PV-304, PV-305 может быть переведено на каскад от регуляторов поз. TIC-203, TIC-204, TIC-205).
    15.   Медленно приоткрывая клапан регулятор поз. TV-251 подать пар в межтрубное пространство теплообменника Е-210 незначительным расходом для прогрева в течении 30 минут. После прогрева теплообменника с помощью регулятора поз. TIC-251/1 доводим значение показания температуры топливного газа поз. TR-251/2 до регламентного значения. Термопара поз. TE-251/1 расположена на линии выхода топливного газа из трубного пространства теплообменника Е-210.
    16.   После устойчивого горения пламени на всех горелках печей Н-201А,В,С и стабилизации давления после регулирующих клапанов поз. PIC-303, PIC-304, PIC-305 проверяют нормы технологического процесса по печам. При соответствии их регламентному повернуть ключ SA-1 в исходное положение – схема блокировок перейдет в рабочее состояние. При этом погаснет табло в помещении операторной и погаснет сигнальная лампа XL-618 на местном щите управления печами.
При розжиге горелок нужно придерживаться следующего порядка:
Постепенно открывают газовый кран запальника и спичкой разжигают его. При достижении устойчивого горения газа, выходящего из запальника, последний вводят в специальное запальное отверстие в горелке. Постепенно открывают газовый кран на линии пилотного газа одной из горелок печи при этом воздухорегулировочная шайба пилотной горелки должна быть закрыта. После воспламенения газа отрегулировать воздухорегулировочную шайбу инжекционного механизма пилотной горелки для подачи воздуха.
При подаче воздуха необходимо следить за процессом сгорания газа: если процесс идет нормально, то пламя прозрачное и имеет голубоватый цвет; если пламя мутное и имеет желтые языки, то это свидетельствует о недостатке воздуха. В этом случае необходимо постепенно увеличить подачу воздуха до получения нормального горения.
При срыве пламени или его погасании на запальнике необходимо закрыть газовый кран на трубопроводе пилотного газа и закрыть кран на линии запальника, вынуть его из печи и вновь провентилировать печь для удаления газовоздушной смеси, при трех неудачных попытках розжига запальных горелок необходимо, отглушить горелки печей и провести повторную продувку паром топочного пространства печи Н-201А,В,С. 
По окончании розжига пилотных горелок запальник необходимо вынуть из печи, перекрыть кран на линии подачи газа к запальнику и повесить запальник около печи. 
При устойчивом горении газа из пилотной горелки, демонтируют заглушки перед основными горелками, после снятия заглушек постепенно открывают кран на трубопроводе основного топливного газа, чтобы выходящий из горелки газ воспламенился.
После розжига всех основных горелок в печи приступают к демонтажу заглушек перед каскадными (экологическими) горелками. В процессе подъема температуры продукта на выходе из печи следят за характером горения пламени в топке, а также за давлением топливного газа перед горелками печей. При увеличении давления топливного газа более 0,9 кгс/см2, во избежание срыва пламени и формирования вертикального пламени, приступают к поочередному розжигу экологических горелок, с такой скоростью, чтобы давление топливного газа не понижалась менее 0,1 кгс/см2.
Для наблюдения за факелом пилотной горелки, основной и экологической горелки необходимо пользоваться смотровым окном или окном для разжигания.
Категорически запрещается зажигать горелку от соседней.
После того как топливо загорелось, надо отрегулировать горелку на устойчивую работу с небольшой производительностью. Регулировка осуществляется путем постепенной подачи топливного газа регулирующими клапанами, а также открытием или закрытием заслонок на диффузоре  для достижения четко очерченного факела. 
Следуя вышеописанной процедуре, разжигаются все остальные горелки печей. Разжигать горелки надо крест на крест. Производительность горелки должна быть небольшой, но режим горения устойчивый. Увеличивать интенсивность горения следует только после включения в работу всех горелок с тем, чтобы заданный температурный режим достигался равномерным горением топлива по всему периметру.
Когда пуск печи осуществлен, то используя шиберы дымовых труб для регулирования тяги в печи и заслонку горелки для регулирования избытка воздуха, довести режимные параметры печи до регламентируемых параметров.




6.2.2.2 Пуск блока риформинга

При начальном пуске и после проведения ремонтных работ проводится гидравлическое испытание змеевиков печей Н-201А, В, С на прочность и плотность. Перед пуском блока риформинга необходимо удалить воду из змеевиков печей. Для этого проводится сушка змеевиков печей.
Установить заглушки с "усами" на выходе из R-204; на входе и выходе R-201, R-202; на входе R-203.
Разжечь печи Н-201А, В, С согласно раздела 6.2.2.1. Со скоростью 25°С в час поднять температуру дымовых газов на перевалах печей до 155°С, после чего сделать выдержку. После прекращения парения из фланцев, убрать "усы" на заглушках: выход из R-204, R‑201, R-202. Подать воздух (азот) в змеевики печей.
При температуре дымовых газов 155°С сделать выдержку в течение 4-х часов. После выдержки, в течение 4-х часов, со скоростью 15°С в час, поднять температуру дымовых газов до 205°С, после чего сделать выдержку в течение 4-х часов при этом периодически вести продувку змеевиков, закрывая воздух (азот) в змеевики то одной, то другой печи; после окончания выдержки открыть воздух (азот) в змеевики всех печей. Со скоростью 25°С в час поднять температуру дымовых газов до 255°С, сделать выдержку в течение 4-х часов, после чего потушить печи. Продолжать продувку змеевиков воздухом (азотом) для охлаждения фланцев до температуры ~40°C, после чего перекрыть подачу воздуха (азота) в змеевики.
Снять заглушки на выходе из R-204, на входе и выходе R-201, R-202 и на входе в R-203.
Примерный график сушки змеевиков приведен на рис. 6.1.
После снятия заглушек и проведения подготовительных работ принять азот на реакторный блок. Подать азот в выкидной коллектор компрессоров К-201А, В с последующей сдувкой с приемной линии, через клапан поз. PIC-306, на свечу. Одновременно с продувкой реакторного блока набрать давление для его опрессовки. Обмыливание, при опрессовке, производить при ступенчатом поднятии давления: 5 кг/см2, 10 кг/см2, 15 кг/см2, 18 кг/см2. Это делается для своевременного обнаружения пропусков и их устранения с наименьшей потерей времени и азота.



После окончания опрессовки и сушки змеевиков печей Н-201A,B,C реакторный блок готов к пуску.
Понизить давление азота на реакторном блоке до 5кгс/см2. Подготовить к пуску один из компрессоров К-201А, К-201В. Открыть полностью клапан поз. FIC-406, а клапан поз. FIC-405 прикрыть оставив открытым его на 30%. Включить в работу компрессор К-201А или К-201 В и наладить циркуляцию газа по пусковой схеме:

К-201 А, В -––– АС-201 А -––– V-201 -––– К-201 А, В

После налаживания устойчивой циркуляции перевести расход газа в систему, для чего: постепенно закрыть клапан поз.FIC-406, оставив его открытым на 2,5-3% для прогрева пусковой линии, постепенно открыть клапан поз. FIC-405, открытие клапана поз. FIC-405 и закрытие клапана поз. FIC-406 производить одновременно, и наладить циркуляцию газа по схеме:

К-201А, В  Е-201м.тр  Е-202м.тр  R-204  Н-201А  R-201

 Н-201В  R-202 - Н-201С  R-203  Е-202тр  Е-201тр

 АС-201А  V-201  К-201А, В

После налаживания устойчивой циркуляции проверить азот в системе на содержание кислорода, водорода и углеводородов. Содержание кислорода и горючих газов не должно превышать значения 0,5% об. для каждого.
Если значения будут выше, необходима дальнейшая продувка системы реакторного блока азотом до получения удовлетворительного анализа.
Постоянно дренировать воду с V-201 и дренажей теплообменников.
После налаживания циркуляции начнет расти температура после воздушного холодильника АС-201 А. При достижении температуры 30°C включить в работу вентиляторы воздушного холодильника АС-201 A.
Температуру после АС-201 А держать как можно ниже, т.к. из-за большой плотности азота температура на нагнетании К-201 А, В будет высокая.
После ремонтных работ, связанных с разгерметизацией системы реакторного блока, а также перегрузкой катализаторов, необходима процедура удаления накопившейся влаги на внутренних частях оборудования и поверхности катализатора. Для удаления влаги необходимо провести сушку катализаторов.
Сушку катализаторов необходимо вести ориентируясь по температурам на входе в реактора R-201–R-203. Примерный график сушки катализаторов приведен на рис.6.2.
После налаживания устойчивой циркуляции газа компрессорами К-201А, В разжечь печи Н-201 А, В, С согласно инструкции по пуску и эксплуатации печей.
Поднять ступенчато температуру на входе в реакторы R-201, R-202, R-203 до 150 °C со скоростью 15 °C в час. При достижении температуры прогрева катализаторов 100 °C  постоянно (каждый час) проверять выход воды из сепаратора V-201. При количестве воды примерно 5 литров и более сделать выдержку до прекращения поступления воды. После прекращения выделения воды со скоростью 15°С в час поднять температуру на входе в реакторы до 130 °С сделать выдержку, в течение 2-х часов, контролируя выход воды.  Поднять температуру на входе в реакторы  до 150 °C со скоростью 10°С в час, сделать выдержку в течение 6-ти часов, проверяя количество воды в V-201 каждый час. После выдержки в течение, 6-ти часов, если количество воды, сливаемое с V-201 также будет примерно 5 литров и более, продолжать выдержку до прекращения поступления воды, при отсутствии воды  поднять температуру на входе в реакторы до 200 °C со скоростью 12 градусов в час, контролируя количество воды в V-201 каждый час. При количестве воды 5 литров и более прекратить подъем температуры и сделать выдержку до прекращения поступления воды. Подняв температуру на входе в R-201, R-202, R-203 до 200 °C, сделать выдержку в течение 8-ми часов, проверяя количество воды из V-201 каждый час. После прекращения выделения воды, этап сушки считается законченным. В каждом конкретном случае все этапы конкретизируются распоряжением начальника установки.


При температуре 200 °C и в момент выдержки сделать горячую обтяжку фланцевых соединений.
После окончании горячей обтяжки фланцевых соединений реакторного блока отбирается анализ циркулирующего азота на содержание кислорода. При содержании в циркулирующем газе кислорода менее 0,5 % об., не прекращая циркуляции азота, плавно отключить от системы реактор R-204. 
Для этого:
а) приоткрыть немного задвижку, на байпасной линии реактора R-204 для постепенного прогрева линии;
б) после прогрева линии открыть байпасную задвижку полностью;
в) плавно закрыть задвижки: на входе в R-204, затем на выходе из R-204.

6.2.2.3 Оксихлорирование катализатора

Для свежезагруженного катализатора риформинга проведение процесса оксихлорирования не требуется, т.к. данный процесс проведен на заводе при изготовлении катализатора.
Если катализатор подвергся процессу регенерации, то в результате сгорания кокса из катализатора удалилось часть хлоридов. Типичный уровень хлоридов в катализаторе после регенерации составляет 0,2-0,3% масс. Окислительное хлорирование восстанавливает кислотную активность катализатора. Конечная массовая концентрация хлоридов в катализаторе после процесса восстановления равна 1,2% масс. Металлическая платина в процессе горения кокса становится агломерированной. После регенерации размеры кристаллов платины превышают 80 ангстрем. Обработка путем окислительного хлорирования восстанавливает дисперсную структуру металлической платины. В результате кристаллы платины уменьшаются и становятся меньше 15 ангстрем. Плохое состояние дисперсной структуры платины может привести в следующем рабочем цикле к ухудшению показателей стабильности и выхода продуктов. Основными коррозионно-агрессивными компонентами продуктов окислительного хлорирования является хлористый водород и хлор. На стадии окислительного хлорирования основным источником хлористого водорода и хлора в газе являются продукты горения хлорорганических соединений (дихлорэтана и др.). На стадии окислительного хлорирования концентрация HCl и Cl2 (в пересчете на HCl) в циркуляционном газе может достигать 700 мг/нм3. Основным фактором эффективной защиты является нейтрализация кислых продуктов водным раствором щелочи или соды. 
После отключения реактора R-204 поднять температуру на входе в реактора до 482°С со скоростью 25°С в час. При подъеме температуры непрерывно производить дренирование воды из сепаратора V-201. При достижении температуры 230°С произвести выдержку в течение 3 часов для контроля и полного удаления накопившейся влаги из сепаратора V-201, если количество воды сливаемое с V-201 будет значительное (выше одного литра и более, в час) продолжать выдержку до полного прекращения поступления воды, при отсутствии воды приступить к дальнейшему подъему температуры на входе в реакторы до 482 °C со скоростью 25 градусов в час.
При достижении температуры 250 °С подать воздух на прием компрессоров К-201 А(В) для увеличения содержание кислорода в циркулирующем азоте в количестве 1,0 %об. В температурном интервале от 420°С до 482 °С произвести увеличение содержания кислорода в циркулирующем азоте до уровня 5,0 %об. При достижении температуры на входе в реакторы R-201, R-202, R‑203  482°С  медленно увеличить концентрацию кислорода в циркулирующем газе до 10-12,0 % об. В период подъема температуры приготовить содовый раствор в емкости ТК-201 с рH=8,0-11,0. При достижении температуры 350 °С включить в работу насос Р-205 и наладить циркуляцию раствора по схеме:

[схема]

с расходом не менее 4,5 м3/час.

После подъема температуры на входе в реактор до 482 градусов сделать выдержку в течении 4-х часов. Если после выдержки в течении 4-х часов при 482 градусах падение концентрации составит менее 0,5% об., то можно переходить к оксихлорированию катализатора. Если падение концентрации составит более 0,5% об., то продолжать выдержку. Эта обработка воздухом делается для удаления остатков углеводородов, если они остались в системе реакторного блока после регенерации. Пары углеводородов, содержащихся в системе, будут проходить над катализатором и под воздействием высокой температуры разлагаться на СО2 и воду. Этот процесс и контролируется при закрытии кислорода в момент выдержки. Кроме того, если количество углеводородных паров большое, то содержание СО2 в циркулирующем газе может подняться до 8,0 9,0% об. Если концентрация СО2 будет расти и дальше, то требуется также продувка системы азотом.
Реакторный блок готов к проведению оксихлорирования. Постоянно проверять газ на содержание СО2. Если содержание СО2 превышает 10% об., то необходимо провести продувку системы азотом, причем следить, чтобы не падала концентрация кислорода.
После подъема температуры на реакторном блоке в течение часа до 500 °С катализатор риформинга готов к проведению оксихлорирования. 
Залить в V-204 расчетное количество четыреххлористого углерода (дихлорэтана). Поднять давление азота в V-204 до 12-14 кг/см2. Подачу хлорорганического раствора вести отдельно в каждый реактор в последовательности от последнего к первому при температуре 500 °С в течение приблизительно 3 часов с такой скоростью чтобы температура на выходе из реактора была не более 510°С. Углерод и водород, имеющиеся в хлорирующем реагенте будут окисляться до двуокиси углерода (СО2) и воды (Н2О) с соответствующим выделением тепла. Полное количество хлора, которое необходимо ввести в каждый реактор, равно 1,0 % масс. от массы катализатора в каждом реакторе. В процессе хлорирования поддерживать концентрацию кислорода 10,0-12,0 % об., регулируя подачу воздуха, а также содержание СО2 , которое не должно превышать 10,0 % об., при необходимости также продуть систему азотом. После подачи основного количества хлора произвести подъем температуры на входе в реакторы до 510 ºС и дополнительно подать в R-201 хлор в количестве эквивалентном 0,2 % масс. от общей массы катализатора в реакторах в течение 3-х часов. При этом содержание  кислорода в циркулирующем газе должно быть не мене 10-12 % об. Произвести выдержку системы в течение полутора часов. Следить также за катализатором, чтобы обнаружить  малейшие признаки горения. Если при увеличении концентрации кислорода началось горение, сделать паузу при этой концентрации до прекращения горения. 
Со скоростью 40°С в час понизить температуру на входе в реакторы до 360°С. При снижении температуры от 510°С до 360°С концентрацию кислорода в циркулирующем азоте понижать до 3 % об. При температуре 360°С потушить печи Н-201 А,В,С и снизить температуру на входе в реакторы до 200°С, продолжая циркуляцию азота компрессором К-201А или К-201В. После тушения печей заменить циркуляцию нейтрализующего раствора на чистую воду и дальнейшую промывку вести чистой водой. После промывки остановить циркуляцию, слить воду с V-201 и всех нижних точек, а также с линии от выкида насоса Р-205 до воздушного холодильника АС-201А. При снижении температуры до 360°С перекрыть подачу кислорода на реакторный блок, с последующей установкой заглушки на линии подачи технического воздуха на реакторный блок. Продолжать дренирование воды. Одновременно со снижением температуры от 360°С до 200°С продуть реакторный блок азотом для удаления кислорода до содержания менее 0,5 %об. При достижении температуры на входе в реакторы 200°С плавно подключить реактор R-204, для чего:
- плавно открыть задвижку на выходе из реактора R-204;
- незначительно приоткрыть задвижку на входе в реактор R-204 для постепенного прогрева аппарата;
-после прогрева аппарата плавно перекрыть байпасную линию с одновременным открытием задвижки на входе в реактор R-204.
В период циркуляции азота в течение двух – трех часов произвести анализ циркулирующего азота на содержание кислорода. При достижении концентрации кислорода менее 0,5 %об остановить циркуляционный компрессор К-201 А (В). Остановка компрессора К-201 А, В производится в следующем порядке. Постепенно открывать клапан поз. PV-406, одновременно закрывая клапан поз. PV-405 перевести циркуляцию компрессора на малое кольцо:

[схема]

После перевода циркуляции газа на малое кольцо остановить компрессор.

Сбросить давление азота на свечу примерно до 0,5кг/см2, после чего дать азот в выкидной коллектор циркуляционных компрессоров, с одновременной сдувкой на свечу с клапана регулятора давления V-201. Продуть систему с одновременным набором давления азота до 3,5 кг/см2. Отобрать на анализ азот с реакторного блока на содержание кислорода. При содержании кислорода не более 0,5% об. Закрыть азот в систему и сбросить давление с реакторного блока на свечу до 0,5 кг/см2. Установка готова к приему водорода. Примерный график проведения оксихлорирования катализатора приведен на рис. 6.3.

6.2.2.4 Восстановление водородом, осернение катализатора

После проведения окислительной обработки, благородные металлы катализатора оказываются в окисленном состоянии. Эти металлы перед переработкой сырья следует восстановить. Если углеводороды будут контактировать с окисленной платиной, то будет происходить чрезмерный крекинг. Для восстановления благородных металлов рекомендуется использовать водород с концентрацией не менее 92% об. Осернение катализатора необходимо проводить для снижения его сверхактивности, если сырье ввести на неосерненный катализатор, может возникнуть чрезмерное закоксовывание, приводящее к резким повышениям температуры. Эффект снижения активности не продолжителен и сера обычно выводится из катализатора в течение первых двух дней работы.
Для замены азота на водород, подать водород из буллитов V-801/A,B,C,D,E,F в выкидную линию компрессоров К-201А, В с последующей сдувкой с приемной линии компрессоров К‑201А,В через клапан поз. PV-306 на факел.
Продуть систему водородом в количестве равном 3-4 объема системы при нормальных условиях, или набрать давление в системе 3-4 кг/см2, после чего закрыть подачу ВСГ в выкидной коллектор и сбросить давление на факел до 0,5кг/см2. Это соответствует 3-х-4-х кратной продувке реакторного блока водородом. Продолжать удалять воду из сепаратора V-201 и через дренажи с теплообменников. Вода, образующаяся при восстановлении, может вызвать сильную коррозию. Набрать давление водорода в системе до 7,0 кг/см2. Водород можно разбавить азотом до концентрации азота не более 20% об. Подать на уплотнение компрессоров в качестве буферного газа природный газ из линии газа передавливания или азот. Включить в работу компрессора К-201А, В в следующей последовательности. Открыть клапан поз. FV-406 полностью. Клапан поз. FV-405 оставить открытым примерно на 30%. Включить в работу компрессор К-201А, за ним компрессор К-201В и наладить устойчивую циркуляцию компрессоров по схеме:

[схема]


После налаживания устойчивой циркуляции постепенно закрыть клапан поз. FV-406, открывая одновременно клапан FV-405 и перевести циркуляцию ВСГ от компрессоров К-201А, В по схеме:

[схема]

Клапан PV-406 оставить открытым на 2,5–3,0% для прогрева линии от К-201А, В в АС‑201А. После налаживания циркуляции по блоку риформинга, произвести отключение реактора R-204 в обратной последовательности описанной выше и разжечь печи Н-201А, В, С согласно инструкции по пуску и эксплуатации печей. 
После отключения реактора R-204 поднять температуру на входе в реакторы R-201, R‑202, R-203 до 480 градусов со скоростью 30 градусов в час с одновременным подъемом давления в системе реакторного блока до 17,6 кгс/см2, подавая водород из емкостей хранения водорода поз. V‑804A÷F либо Е-18÷21 азотно-воздушной и водородной компрессорной с максимальной концентрацией Н2 в выкидной коллектор компрессоров К-201А,В. В период подъема температуры на реакторном блоке при достижении температуры 320-350 ºС начнется резкое поглощение водорода, который необходимо добавлять из емкостей хранения водорода поз. V-804A÷F, Е-18÷21.
После подъема температуры на входе в реакторы до 480 градусов сделать выдержку в течение 2-х часов. Непрерывно вести контроль концентрации водорода в циркулирующем газе и желательно не допускать снижения ниже 85 % об. После выдержки в течении 2-х часов при 480 °С понизить температуру на входе в реакторы R-201, R-202, R-203 до 400 °С для проведения процесса осернения.
Осернение катализатора необходимо проводить, чтобы устранить его сверхактивность. Если сырье ввести на неосерненный катализатор, может возникнуть чрезмерное закоксовывание, приводящее к резким повышениям температуры.
При достижении температуры 400 °С приступить к процессу осернения катализатора. Для этого залить расчетное количество ТБПС-454 (третбутил полисульфид) в емкость V-204. Набрать давление азота в V-204 20 кгс/см2. Подать ТБПС-454 от последнего реактора к первому. Общее количество серы подаваемое на катализатор составляет 0,1% масс. от общей массы катализатора. Осернение  проводится в течении 2-3 часов. Продолжать отбирать на анализ ВСГ из системы, желательно не допускать снижения концентрации водорода в циркулирующем ВСГ ниже 85% об. После окончания первого этапа осернения в течение четырех часов, со скоростью 40°С в час понизить температуру на входе в реакторы R-201, R-202, R-203 до 250°С для проведения второго этапа осернения, подавая ТБПС-454 от последнего к первому реактору в количестве 0,05-0,08% масс. от общей массы катализатора с контролем проскока сероводорода в каждом из реакторов. Осернение вести в течение 2-х часов. После окончания процесса осернения в течение двух часов понизить температуру на входе в реактор R-204 до 200°С для дальнейшего его подключения.
При достижении 200°С плавно подключить реактор R-204 к системе и провести водородное восстановление адсорбента АГС-60. Условия, необходимые для восстановления адсорбента приведены ниже:

Температура на входе реактор R-204 С | Время полного восстановления, час | % восстановления за 4 часа
315 | 40 | 11
370 | 24 | 54
425 | 6 | 99


Частичное восстановление катализатора АГС-60 проводится в момент подъема температуры на входе в R-201–203 от 200°С до 460°С (температуры подачи сырья), а полное восстановление в процессе эксплуатации установки. При подъеме температуре до 350°С произвести выдержку в течение 4-6 часов с постоянным дренирование образовавшейся воды из сепаратора V-201 и теплообменников Е-201, Е-202. Производить отбор ВСГ из системы для контроля концентрации водорода в циркулирующем газе. Процесс восстановления катализатора сероочистки необходимо проводить не допуская снижения концентрации водорода ниже 85% об., непрерывно добавляя ВСГ из емкостей хранения водорода поз. V-804A÷F, Е-18÷21.
После подключения реактора R-204 со скоростью 40°С в час поднять температуру на входе в реакторы до 460°С. На всех этапах водородного восстановления и осернения постоянно сливать воду с сепаратора V-201 и дренажей теплообменников. Реакторный блок готов к приему сырья. Примерный график водородного восстановления и осернения катализатора приведен на рис. 6.4.
В каждом отдельном случае все этапы конкретизируются распоряжением начальника установки.

                6.2.2.5 Подача сырья на риформинг и вывод на режим

Перед подачей сырья на блок риформинга колонна Т-201 должна быть на циркуляции и разогрета.
Блок стабилизации готовится к пуску одновременно с блоком подготовки и реакторным блоком, т.е. проводится его продувка от кислорода, опрессовка, обмыливание и устранение пропусков. В колонне Т-201 набирается давление 8 кг/см2 из линии газа передавливания по схеме:

[схема]

и поддерживается, сбросом небольшого избытка на факел с V-202. 

После этого налаживается широкая холодная циркуляция бензина
по схеме:

[схема]

После этого колонна Т-101 пускается согласно разделу 6.2.1. настоящего регламента, а колонна Т-201 остается на холодной циркуляции. Клапан регулировки температуры поз.TV-201 закрыт, а клапан поз. PV-307 полностью открыт. Разогрев колонны начинается при проведении работ по водородному восстановлению катализатора. Открывая клапан поз. TV-201 и прикрывая клапан поз. PV-307 со скоростью 25-30°С в час поднять температуру низа колонны Т-201 до 180-190°С. При разогреве колонны Т-201 вывести от насоса Р-101А, В в теплообменник Е-203 ~ 0,8–1,5 м3/час рефлюксной жидкости. По мере прогрева в колонне начнет расти давление. Прикрыть постепенно поддавливание емкости V-202 до полного его закрытия. При появлении уровня в V-202 включить в работу насос Р-203 А или Р-203 В и дать минимальный расход орошения в колонну Т-201, а избыток вывести в линию некондиции. Возможно, работа колонны Т-201 будет нестабильной из-за того, что мало легких углеводородов, они появятся только после реакции в реакторах. Колонна Т-201 готова к пуску риформинга. Подготовить раствор четыреххлористого углерода в емкости V-508 в соотношении с бензином указанным распоряжением начальника установки. Снять заглушки: на выкидной линии насосов Р-201А, В в систему риформинга; с линии нестабильного катализата от сепаратора V-201 в теплообменник Е-203А,В,С,Д. Понизить расход от насоса Р-201 А, В в теплообменник Е-203А,В,С,Д до 8 м3/час в период широкой циркуляции сырья. При достижении этого расхода перевести сырье от насоса Р-201 А, В на блок риформинга. В условиях когда в системе находится водород, а бензин проходит над катализатором, который нагрет до 460°С, реакции происходят мгновенно, что приведет к выделению водорода и резкому повышению давления в системе. Застабилизировать давление в сепараторе V-201 в пределах 12,0 кг/см2 и включить прибор поз. PIC-306 в положение «автоматическое регулирование». Закрыть подпитку системы водородом из буллитов V-804A-F. При появлении избытка ВСГ перевести буферный газ уплотнения компрессоров с топливного газа на водородсодержащий.
При появлении уровня в сепараторе и наборе примерно до 30% вывести расход нестабильного катализата с V-201 в теплообменник Е-203 А,В,С,Д. При выводе всего нестабильного катализата с V-201 в колонне будет наблюдаться колебание режима. Стабилизировать режим по колонне стабилизации, регулируя температуру низа, давление в колонне, расход орошения в колонну. После вывода на режим колонны Т-201, поднять температуру на входе в реакторы до 485°С. Поднять давление в системе реакторного блока до 17,60 кг/см2, поднять производительность на блоке риформинга до 17,5 м3/час. Подать расчетное количество четыреххлористого углерода (дихлорэтана) в трубопровод на выходе газосырьевой смеси из реактора R-204 или на входе в реактор R-201.
Первичный поток риформата содержит влагу, которая, будучи во взвешенном состоянии, имеет кислую реакцию. В последствии риформат будет становиться более сухим, он освободится от воды во взвешенном состоянии, а ее содержание в риформате снизится. На протяжении первых двух дней работы верхняя секция стабилизационной колонны будет подвергаться воздействию этой кислой воды. Удалить воду через отстойник емкости V-202 в емкость V-501 и далее V-501 выдавить в некондицию.
Излишек влаги будет выведен из реакторного блока: в течение 8 - 12 часов жидкий риформат в сепараторе продукта будет замутнен конденсируемой водой, после чего жидкость станет более чистой и сухой. В течение первых 48–72 часов в рециркулирующем газе снизится содержание влаги с 1500 ррm. приблизительно до 100 ррm.
На данном начальном этапе, когда наблюдается повышенное содержание влаги, температура на входе в реакторы не должна превышать 483°С. После снижения количества влаги до регламентируемых величин температуру на входе в реакторы можно повысить для получения требуемого октанового числа катализата в целях выполнения производственной программы по выпуску товарного автобензина. После стабилизации режима отобрать пробу катализата с Т-201 на анализ и при получении нормальных анализов вывести катализат в парк готовой продукции.
При температуре 485°С отобрать на анализ водородсодержащий газ. При получении удовлетворительного анализа подать водород на прием компрессора К-801 и закачать его в буллиты V-804 А-F до давления не выше 138 кг/см2.

6.2.3  Пуск установки в зимних условиях

В зимних условиях пуск осложняется в связи с возможным замораживанием трубопроводов воды, пара, парового конденсата.
В зимнее время при остановках на ремонт, при выводе на режим необходимо строго выполнять мероприятия, которые обеспечивают нормальную эксплуатацию установки в зимних условиях.
Теплоспутники и электрообогрев должны быть включены в работу и за ними должен быть налажен контроль.
После промывки и пропарки необходимо все аппараты и трубопроводы сдренировать. Дренаж производится в самых низких местах.
Кроме того необходимо все продуть или азотом, или воздухом.
Процедура прогрева установки является необходимым условием для нормального пуска всякий раз, когда температура окружающей среды ниже –17°С.

 а/ колонна подготовки сырья–секция 100
1. Дать сырье в колонну Т-101 примерно 7м3/час.
2. Поддавить колонну Т-101 до 1,5 кг/см2.
3. Открыть запорную арматуру 147HL, 148HL на линии подачи изопентановой фракции в трубопровод сырья. Клапаном регулятором поз. FV-418 отрегулировать со щита в операторной подачу изопентановой фракции в количестве 1,5-2 м3/час.
3. При наборе уровня в колонне пустить насос Р-201 А, В и наладить циркуляцию по Т-101 с откачкой в некондицию.
4. Подать пар 0,6 МПа в корпус теплообменника Е-203А,В для подогрева сырья.
5. Подать минимальное количество пара в рибойлер Е-102, когда появится уровень в G-101, включить в работу в автоматическом режиме приборы поз. FIC-410 и поз. LIC-101.
6. Подавать такое количество пара чтобы подъем температуры низа Т-101 был со скоростью не выше 15°С в час.
7. Появление уровня в V-101 свидетельствует о том, что прогрев блока подготовки сырья закончен и дальнейший пуск вести согласно раздел 6.2.1. настоящего регламента.
 б/ Секция 200–каталитический риформинг.
1. Продуть реакторный блок азотом до содержания кислорода в системе не более 0,5-1% об.
2. Набрать давление в системе реакторного блока не более 3,5 кг/см2
3. Пустить компрессор К-201А, В и наладить циркуляцию ВСГ по реакторному блоку
4. Разжечь печи Н-201 А, В, С согласно инструкции по пуску и эксплуатации печей.
5. Нагрев циркулирующего азота вести со скоростью не более 15°С в час.
6. Как только температура после воздушного холодильника АС-201 А покажет -17°С и выше считается, что предварительный подогрев реакторного блока закончен.
7. Колонна Т-201, АС-201 В, С прогревается следующим образом:
- дать азот из сухой части сепаратора V-201 через Е-203  в колонну Т-201 с последующим сбросом через V-202 в атмосферу. Падение давления на реакторном блоке компенсировать подачей свежего азота.
- при достижении температуры после воздушного холодильника АС-201В – 17°С считается, что прогрев колонны Т-201 закончен.
- набрать давление в V-202 8 кг/см2 и наладить широкую циркуляцию бензина через колонны Т-101, Т-201, что позволит прогреть остальное оборудование и трубопроводы блока стабилизации.
8. После окончания предварительного прогрева секции 200–каталитического риформинга дальнейший пуск производить согласно раздела 6.2.2. настоящего регламента.

6.2.4 Пуск блока риформинга после кратковременной остановки

При необходимости кратковременной остановки блока риформинга с остановкой циркуляционных компрессоров К-201 А/В и технологических печей Н-201А/В/С, сырье снимается с блока риформинга и выводится на широкую циркуляцию через колонны Т-101 и Т-201 в линию некондиции, согласно разделу 6.4.1 настоящего регламента. Реакторный блок останавливается согласно разделу 6.4.2 настоящего регламента.
Необходимым условием для последующего пуска и вывода на режим реакторного блока, охлажденного до температуры 50°С и ниже, является процедура опрессовки блока на рабочее давление азотом с обмыливанием фланцевых соединений печного и реакторного оборудования согласно разделу 6.1.2.8 настоящего регламента.  Процедуру опрессовки реакторного блока необходимо предусмотреть даже в случае проведения работ без вскрытия аппаратов, трубопроводов, запорной арматуры с нарушением герметичности разъемных фланцевых соединений.
Дальнейший пуск установки и вывод на технологический режим проводится согласно разделам 6.2.1 и 6.2.2 настоящего регламента.

6.2.5 Отключение (подключение) реактора сероочистки R-204 в период нормальной работы установки

В случае переработки гидроочищенного сырья секции 400 КОМТ в смеси с изопентановой фракцией имеется возможность временного вывода в резерв реактора сероочистки R-204 путем отключения и байпасирования реактора. После отключения реактора сероочистки с целью недопущения отравления катализатора риформинга серосодержащими веществами необходимо следить за содержанием серы в сырье реакторного блока (куб колонны Т-101) не более 0,003 %об.
(30 ppm).
Блок подготовки сырья и блок стабилизации для отключения реактора сероочистки останавливается согласно пунктам 6.4.1 и 6.4.2 настоящего регламента. Реакторный блок останавливается следующим образом: 
Понизить температуру на входе в реакторы со скоростью 40-45°С в час до 427°С. По мере снижения загрузки и понижения температуры будет снижаться циркуляционный расход ВСГ от компрессоров К-201 А,В. Для поддержания его на уровне 3800-4200 кг/час подпитать систему реакторного блока водородсодержащим газом с установки КОМТ через клапанную сборку FV-424. При достижении температуры на входе в реакторы 427°С снять сырье с блока риформинга и оставить циркуляцию ВСГ от компрессоров К-201А,В. Продуть сепаратор V-201 от продукта до газа, после чего перекрыть переток с V-201 в Е-203. Понизить давление в сепараторе V-201 до 8-10 кг/см2. Со скоростью 40-50°С в час понизить температуру на входе в реакторы до 300°С. Отключить реактор сероочистки R-204 для чего:
- плавно открыть задвижку 24HV на байпасе реактора;
- плавно закрыть задвижку 23HV на выходе продукта из реактора R-204;
- плавно закрыть задвижку 22HV на входе в реактор R-204.
После отключения реактора сероочистки блок подготовки сырья, реакторный блок и блок стабилизации выводятся на режим согласно разделам 6.2.1 и 6.2.2 регламента.
Для подключения реактора сероочистки R-204 необходимо:
- плавно открыть задвижку 23HV на выходе продукта из реактора R-204;
- плавно открыть задвижку 22HV на входе  в  реактор R-204;
- плавно закрыть задвижку 24HV на байпасе реактора.

6.3 Нормальная эксплуатация установки

6.3.1 Колонна подготовки сырья Т-101

В целях обеспечения надежной работы колонны подготовки сырья и последующей работы секции 200–каталитического риформинга следует предпринять меры для удержания в допустимых пределах фракционный состав и плотность подаваемого в колонну сырья. Сырье для установки каталитического риформинга готовится на установке моторных топлив. Изменение фракционного состава или плотности возможно только изменением режима на установке моторных топлив.
При постоянном фракционном составе и постоянной скорости подачи сырья основными рабочими параметрами, влияющими на качество сырья подаваемого на блок риформинга, являются температура низа колонны Т-101, которая регулируется подачей пара в рибойлер Е-102, температура на 43-ей тарелке и рабочее давление.
Принцип управления состоит в следующем:
1. Температура низа, регулируемая расходом водяного пара в рибойлер Е-102, устанавливается такой, чтобы было достаточное количество орошения для нормального процесса ректификации и получения требуемого разделения. При увеличении загрузки колонны необходимо увеличивать количество пара подаваемого в рибойлер, при снижении загрузки колонны, необходимо понизить расход пара в рибойлер.
2. Температура 43-ей тарелки устанавливается таким образом, что часть изопентановой фракции попадает в сырье риформинга, для увеличения расхода циркуляционного газа (ЦГ) на реакторном блоке и часть попадает с легкой углеводородной фракцией в сырье блока стабилизации, для поддержания нормальной работы.
При использовании гидрогенизата секции 400 КОМТ регулирование режима колонны Т‑101 производится подачей изопентановой фракции.
3. Давление поддерживается достаточным для конденсации верхнего погона. Давление практически редко используется для регулировки режима в колонне, в основном при пуске установки.
Нормальный расход водяного пара в рибойлер Е-102 равен не более 4200 кг/час, под избыточным давлением 10 кг/см2 и контролируется прибором поз. FIRC-410. Температура 43-ей тарелки составляет не более 105°С и контролируется прибором поз.TIC-202. Нормальное рабочее давление верхнего погона равняется 2,7 кг/см2 и контролируется прибором поз. PRC-301.
Нисходящий расход флегмы в разделительной колонне и восходящий поток паров из куба колонны обеспечивают необходимую циркуляцию жидкости и пара по тарелкам, на которых контакт приводит к конденсации высококипящих смесей и испарению низкокипящих смесей.
Этот обмен переходящий от тарелки к тарелке, приводит к разделению сырья на остаточные продукты с высокими пределами кипения (сырье блока риформинга) и головные продукты с низкими пределами кипения (рефлюксная жидкость). На работу колонны влияют три управляемых параметра. Это температура низа колонны Т-101, регулируемая расходом пара в рибойлер Е-102, температура 43-ей тарелки и давление в колонне. В значения этих параметров вносятся изменения в тех случаях, когда это диктуется режимом работы колонны и требованиями состава продукта.
Практически при регулировке режима по колонне Т-101 редко пользуются изменением давления, в основном давление регулируется при пуске колонны. При постоянном расходе сырья потребуется только обычное регулирование температуры тарелки 43 или температуры низа колонны Т-101.
6.3.2 Секция 200–каталитический риформинг

6.3.2.1 Реакторный блок

6.3.2.1.1. При работе реакторного блока необходимо вести контроль за рабочими параметрами. Для наилучшей оценки за работой реакторного блока следует нанести на график данные по рабочим параметрам и проанализировать их. 
а) Входные температуры реакторов.
Наиболее информативными являются изменения в течение цикла либо температур индивидуальных входов, либо температуры последнего реактора. Если в первых двух реакторах в течение цикла поддерживаются постоянные параметры, то изменения температуры последнего реактора будут наиболее эффективны. Повышение температуры в процессе эксплуатации необходимо проводить по мере падения активности катализатора. При повышении и снижении загрузки также необходимо повышать или понижать температуру. Данные для построения графика приведены на рис.6.5.

[рисунок]

График контроля температур на входе в реактора.

б) Перепады температур и давлений в реакторах.
Перепады температуры реакторов дают сведения об индивидуальной производительности реактора. Эти параметры совместно с концентрацией ВСГ дают немедленное объяснение изменения выхода продукта риформинга. Подробное объяснение дано в разделе 3.1.2.3. настоящего регламента. График контроля приведен на рисунке 6.6.
Перепады давления реактора следует использовать для отслеживания хода загрязнения слоев катализатора.

График контроля за температурным перепадом на реакторах R-201–R-203.

Допустимый перепад давлений по реакторам представлен в таблице 6.3.
Таблица 6.3.

Реактор | начало работы | конец работы
R-201 | 0,35 кг/см2 | 0,63 кг/см2
R-202 | 0,35 кг/см2 | 0,63 кг/см2
R-203 | 0,7 кг/см2 | 1,12 кг/см2


в) Скорость подачи сырья на риформинг.
Повышение скорости подачи сырья требует увеличения температуры реактора для поддержания октанового числа. Увеличение скорости подачи сырья на риформинг на 10% (1,6 м3/час) приводит к необходимости повышения температуры на входе в реактора от 1°С до 3°C, в зависимости от состояния катализатора. Снижение подачи сырья требует снижения температуры в тех же пределах. 
г) Концентрация водорода в циркулирующем газе.
Концентрация циркулирующего водорода меняется вместе с давлением и температурой в сепараторе, характеристиками октана и сырья. Чем ниже концентрация водорода, тем больше дезактивирование катализатора. При снижении давления, или поднятия температуры на выходе из холодильника АС-201 А углеводороды, которые при более низкой температуре конденсировались, остаются в газе, в результате снижается концентрация водорода, возрастает плотность газа и, как конечный результат, мы увеличиваем количество циркулирующего газа. При повышении давления или понижении температуры процесс идет обратный. В следующей таблице показано влияние различных параметров на чистоту водорода:

Возрастание параметра: | Дает:
плотность | убывание концентрации
парафины | убывание концентрации
нафтены | возрастание концентрации
ароматика | убывание концентрации
исследовательское октановое число | убывание концентрации
давление в V-201 | возрастание концентрации
температура в V-201 | убывание концентрации
начало кипения | убывание концентрации

Данные для построения графика приведены на рис.6.7.
д) Давление в сепараторе V-201
Давление в сепараторе оказывает косвенное действие. Так как оно задается на стадии проектирования, то в процессе эксплуатации практически не изменяется. 
е) Октановое число продукта риформинга уменьшается с уменьшением температуры на входе в реактора.
Выход продукта риформинга увеличивается с уменьшением октанового числа. Соответственно возрастание октанового числа приводит к уменьшению выхода продукта риформинга. Данные для построения графика приведены на рис.6.7. 
ж) Высокий выход водорода и продуктов риформинга являются очевидным показателем хорошей работы катализатора. Для точного подсчета выхода следует провести расчет общего баланса материалов. Состав водородсодержащего газа с установки, а также жидкостей и газов, отходящих от верха стабилизационной колонны в сочетании с точными значениями расходов дают возможность определить общий выход метана, этана, пропана и бутана. Мольное отношение пропана к метану (С3/С1), выведенное из этих цифр общего выхода, должно лежать в диапазоне 0,7-1,2. Работа катализатора вне этих пределов указывает, что катализатор выведен из равновесия "кислота / металл". В течение рабочего цикла изменить активность металла нелегко, поэтому основным изменяемым переменным параметром является кислотная активность. Следовательно, если характеристики катализатора указывают на дисбаланс "кислота / металл", необходимо изменить скорость инжекции воды и хлоридов.
Данные для построения графика соотношения С3/С1 приведены на рис.6.7.

[рисунок]

График контроля за концентрацией ВСГ, соотношением С3/С1
и октановым числом.



6.3.2.1.2. Невозможно переоценить важность хорошего контроля за работой катализатора. Оптимальная работа катализатора может быть обеспечена только при поддержании должного равновесия между функциями металла и кислоты. Отсутствие такого равновесия приводит к низкому выходу жидких фракций С5 и выше, излишкам газа, трудностям обеспечения октанового числа продуктов риформинга, снижению длительности межрегенеративного цикла. Равновесие металл / кислота регулируется инжекцией воды и хлоридов, контроль внешних условий просто сводится к контролю за содержанием влаги в сырье и циркулирующем газе, за содержанием HCl в циркулирующем газе, за отношением Н2О/ НСl что является показателем активности катализатора, за скоростями инжекции хлорсодержащего вещества и воды. Данные для построения графика приведены на рис. 6.8. Большинство проблем, связанных с работой установки риформинга, во многом объясняются плохим контролем внешних условий.

6.3.2.1.3.Вода. 
а) Нормальная влажность.
Для хорошей дисперсии хлоридов катализатор процесса риформинга требует небольшого количества воды. Обычно в системе реакторов следует поддерживать влажность в пределах 20-40 ррм

0,8 мг воды
1ррм = ––––––––––––
1 нм3 газа

Вода подавляет циклизацию и размыкание колец нафтенов. При риформинге парафинового сырья важнее всего жесткая дегидроциклизация, поэтому влажность системы должна быть низкая (10-20 ррм). При риформинге нафтенового сырья главной целью является уменьшение реакций крекинга нафтенов, в этом случае предпочтительна несколько более высокая влажность в зоне реакторов (20-40 ррм).
б) Низкая влажность.
Если система катализатора слишком суха, будет происходить избыточный крекинг под влиянием металлического катализатора. Это вызывает увеличение производства метана и уменьшение производства этана, а также уменьшение концентрации водорода. Выход газа падает, но выход катализата не уменьшается. 
в) Высокая влажность.
Избыточная влажность вымывает хлориды из катализатора, ухудшая производительность установки.
Быстрое увеличение воды, нескомпенсированное соответствующим увеличением инжекции хлоридов приведет к временному увеличению октанового числа, поскольку увеличится уровень хлоридов в последнем реакторе. Однако оно быстро упадет при дальнейшем вымывании хлорида из последнего реактора.
Даже если поддержать оптимальный уровень хлоридов в катализаторе путем усиления инжекции хлоридов, компенсирующей высокое содержание воды, избыточная влага все же будет налагать более жесткие требования к температуре и уменьшать выход водорода, катализата и газа. Кроме того продолжительная работа при повышенном содержании воды и повышенной инжекции хлоридов вызывают избыточную коррозию воздушного холодильника АС-201 А и сепаратора высокого давления V-201. 
г) Контроль влажности системы.
Когда установка будет осушена после начального запуска, будет достигнут равновесный уровень воды. Поскольку режим работы установки редко является постоянным, наиболее точная оценка влажности в зоне реакции может быть получена путем измерения содержания влаги в сырье и в рециркулирующем газе (график рис.6.8.). 
д) Инжекция воды.
Поскольку требуемая интенсивность инжекции воды обычно весьма низкая, рекомендуется вводить влаги с сырьем в количестве до 5ppm.
Для поддержания влажности в зоне реакции на установке используется водяной конденсат.
е) Расчет инжекции водяного конденсата.
б–плотность бензина–725 кг/м3 или 0,725 г/см3;
в–плотность воды–1000 кг/м3 или 1,0 г/см3;
Н–высота уходящего уровня по уровнемерной линейке емкости
V-509 см/час;
S–площадь поперечного сечения емкости V-509–961,63 см2;
Vв–объем инжектируемой воды, см3/час;
Vб–объемный часовой расход сырья на риформинг, м3/час;
Мв–масса инжектируемой воды, кг/час;
Мб–масса бензина, кг/час;
Qв–расход воды, ppm.

Пример расчета подачи воды исходя из заданного расхода
Qв = 5ррм, расход сырья на риформинг Vб = 16,2 м3/час.

[схема]

При увлажнении системы следует иметь в виду, что вследствие частичной адсорбции влаги катализатором, влажность циркулирующего газа начинает нарастать через 10-20 часов после начала подачи воды.

    6.3.2.1.4.  Хлорид. 
а) Нормальный уровень хлорида.
Главной целью контроля за уровнем хлорида является поддержание требуемого уровня хлорида на катализаторе. Оптимальное количество хлора составляет 1% масс. от общего веса катализатора. Для поддержания этого уровня хлоридов на катализаторе, в зависимости от влажности системы, расход хлорида приведен в таблице 6.4.

Таблица 6.4.

Н2О в ВСГ | Хлорид
более 500 ррm | 50 ррm
200–300 ррm | 30 ррm
100–200 ррm | 10 ррm
30–100 ррm | 5 ррm
10–30 ррm | 2 ррm

По мере уменьшения площади поверхности при последующих регенерациях падает также способность катализатора удерживать хлорид, следовательно, для поддержания заданного уровня хлорида инжекция хлорида должна увеличиться.
Хлорид прежде всего катализирует изомеризацию нафтенов С5 в нафтены С6 и нормальных углеводородов в изопарафины. В силу этого правильная инжекция хлорида крайне важна для поддержания оптимальной активности катализатора. 
б) Низкий уровень хлорида.
Низкий уровень хлорида приводит к уменьшению активности катализатора с соответствующим снижением октанового числа катализата.
Этот эффект может быть компенсирован повышением температуры на входе в реактора. На каждый 0,1% дефицита хлорида требуется приблизительно 3°С повышения температуры на входе в реактора.
Компенсация понижения содержания хлорида в катализаторе увеличением температуры на входе в реактора приводит к быстрому снижению общей производительности и укорачиванию рабочего цикла катализатора. Например, продолжение работы при катализаторе, содержащем только 0,9% хлорида, привело бы к уменьшению длительности цикла на 20% по сравнению с режимом работы с содержанием хлорида в катализаторе 1% масс. по весу.
в) Высокий уровень хлорида.
Высокий уровень хлорида в катализаторе приводит к усилению изомеризации и гидрокрекинга. Как следствие, октановое число катализата при данной температуре в реакторах увеличивается, но выход водорода и катализата уменьшится. Может увеличиться выход легких газов.
Значительный избыточный гидрокрекинг вызовет желтоватую окраску продуктов риформинга. 
г) Контроль уровня хлорида в катализаторе.
Контроль уровня хлорида в катализаторе исходит из предположения, что установка риформинга работает в стационарном режиме, то есть количества добавляемой воды и хлорида таковы, что уровень хлорида на катализаторе постоянный. Это бывает в тех случаях, когда условия работы установки риформинга остаются стационарными в течение нескольких дней. Данные для построения графика по количеству подаваемого хлора с сырьем приведены на рис.6.8.
Хорошим показателем уровня хлора в катализаторе является наличие НСl в циркулирующем газе и соотношение Н2О / НСl в циркулирующем газе. Данные для построения графиков приведены на рис.6.8. Кроме того соотношение Н2О / НСl для реакторного блока рассчитывается. Пример расчета приведен в пункте "е)" данного раздела.
Кроме расчета можно пользоваться таблицей выведенной специальными исследованиями.

Таблица 6.5.
Содержание хлора в катализаторе, %масс | Мольное отношение водяных паров и НСl МН2О/МНСl
0,9–1,0 | 20
0,7–0,8 | 50
0,5–0,6 | 100

Содержание хлора на нашем катализаторе до 1,0% масс., следовательно, отношение Н2О/HCl = 20


[рисунок]

График контроля за содержанием HCl в ВСГ, соотношением H2O / HCl в ВСГ, влажностью системы, и подачей хлорида

Другим показателем примерного баланса хлора в катализаторе является то, что изомеризация парафиновых углеводородов протекает почти до равновесия. Это значит, что в риформате отношение изопарафиновых углеводородов к нормальным равно 2,5–3. Данные для получения графика приведены на рис.6.9.

[рисунок]

График контроля за групповым составом углеводородов и соотношением i-парафинов к n-парафинам

д) Инжекция хлорида.
В качестве хлорирующего агента на установке применяется четыреххлористый углерод или дихлорэтан. Легкие соединения хлорирующих агентов имеют то преимущество, что они легко диссоциируют на ионы карбонила и хлора. Кроме того использование легкого органического хлорида в процессе восстановления катализатора уменьшает отложение кокса и выделение тепла, вызванного участием в процессе горения карбонильной группы. 
е) Расчет соотношения Н2О / НСl и инжекции хлора.

1.

[схема]

2.

[схема]



    6.3.2.1.5.  Обзор работы по контролю за внешними параметрами. 
    6.3.2.1.6.  а) Проверяется влажность системы, при отклонениях от нормы произвести расчет согласно п.6.3.2.1.3. "е)" и подать необходимое количество водяного конденсата насосом Р-206 в систему. 
б) Исходя из влажности системы и пользуясь таблицей, данной в п.6.3.2.1.4. "а)" определить количество хлора которое необходимо инжектировать в систему, или произвести расчет согласно п.6.3.2.1.4."е)" и подать четыреххлористый углерод или дихлорэтан насосом Р-204 в систему. 
в) Зная влажность системы, определить содержание НСl в водородсодержащем газе, определить соотношение Н2О/ НСl и сверить его с таблицей приведенной в п. 5.4.2.1.4. "г)" или проверить расчетом согласно п. 6.3.2.1.4."е"). При отклонениях от нормы изменить или инжекцию водяного конденсата или инжекцию дихлорэтана. 
г) Хорошим индикатором правильности ведения режима на реакторном блоке является мольное отношение С3/С1. Обычно значение их диапазона 0,7–1,2 соответствует правильному сочетанию параметров среды. Если отношение С3/С1 слишком высокое, это указывает на слишком большое по сравнению с концентрацией воды значение уровня хлорида на катализаторе, и наоборот, если это отношение слишком низкое, что скорее всего уровень хлорида в системе слишком низок по отношению к уровню воды. 
д) Желтая окраска продуктов риформинга указывает на слишком высокий уровень хлоридов. 
е) Требования слишком низкой температуры обычно является результатом избытка хлорида на катализаторе в предположении, что состав сырья и условия работы не изменились. Обычно это сопровождается низким выходом тяжелых фракций (С5 и выше) и низкой чистотой водорода. 
ж) В сухой системе производится избыток метана.
з) Из-за избытка хлоридов на катализаторе производится избыточный пропан. Анализ работы по последним четырем пунктам также требует изменения инжекции воды или дихлорэтана. Важно помнить, что изменение скорости подачи сырья и условий работы требует пересчета интенсивности инжекции воды и хлорирующего агента.
Интенсивность инжекций следует изменять очень мало и только при абсолютной необходимости. Управление внешними параметрами очень легко может стать нестабильным, если инжектировать переменные количества воды или хлорида. Предполагается, что на каждом шаге инжекция воды не должна изменяться более чем на 2 ppm, а инжекция хлорида более чем на 0,5 ppm.
Для установления равновесия требуется примерно 4-5 дней.
Если уровень хлорида на катализаторе ниже чем 0,7% по весу следует инжектировать добавочную порцию хлорида для достижения 1% по весу. Если инжекция хлорида в сырье равна 5 ppm то потребуется 12,5 дней на добавление количества хлорида, достаточного для достижения требуемого уровня 1% по весу. На практике катализатором задерживается не весь хлорид, поэтому для достижения уровня 1% потребуется 20 дней.
При необходимости ускоренного хлорирования катализатора проводится его гидрохлорирование согласно п.3.1.2.5. настоящего регламента.


6.3.2.2. Колонна стабилизации Т-201.
Принцип управления режимом колонны Т-201 такой же как и колонной Т-101. Разница в регулировке качества и при регулировании используется давление в колонне. В колонне Т-201 удаляется из нестабильного катализата, поступающего из V-201 газ, регулируется начало кипения и 10% точка готового катализата, а также упругость паров.
Кроме того на качество катализата оказывает влияние расход рефлюксной жидкости от насоса Р-101 А,В в теплообменник Е-203 А,В,С,Д. При увеличении расхода увеличивается выход катализата, легко регулируется начало кипения и 10% точка катализата, но имеет место снижение октанового числа, увеличивается упругость паров. При снижении расхода снижается выход из катализата, начало кипения и 10% точка катализата регулируется с трудом, снижается упругость паров, но при этом увеличивается октановое число катализата.

        6.4 Остановка установки в нормальных условиях

Полная остановка установки производится при проведении планового ремонта или перегрузки катализатора.
При необходимости, полной остановке предшествует регенерация катализатора.

6.4.1 Секция 100–блок подготовки сырья
Понизить производительность на блок риформинга до 8 м3/час со скоростью 2 м3/час, одновременно с этим будет снижаться расход сырья в колонну Т-101. Понизить расход пара до 1700 кг/час. После снятия сырья с блока риформинга вывести колонны Т-101 и Т-201 на широкую циркуляцию по схеме:

[схема]

После вывода колонны Т-101 на циркуляцию, снижая расход пара в рибойлер Е-102, понизить температуру куба Т-101 со скоростью 25-30°С в час до полного закрытия подачи пара. После закрытия пара продолжать циркуляцию бензина по колонне Т-101 до охлаждения куба колонны до температуры 30-35°С. В период снижения расхода пара в рибойлер Е-102 плавно перекрыть подачу изопентановой фракции в трубопровод сырья и пара в теплообменник Е-203 А,В.
По мере снижения температуры низа будет снижаться количество паров, что приведет к понижению давления в колонне. Для возможности продолжать циркуляцию по колонне Т-101 поддавить колонну Т-101 через емкость V-101 газом передавливания с небольшой сдувкой на факел по схеме:

[схема]

Давление в емкости V-101 поддерживать 2,5 кгс/см2. Откачку с емкости V-101 в линию некондиции перекрыть и оставить работать насос Р-101 А,В только на орошение колонны Т-101 до ее охлаждения. После того, как температура на 43 тарелке стабильно начнет падать, остановить насос Р-101 А, В. Если при этом температура на 43 тарелке не начнет расти, то опять включить насос Р-101 А, В и откачать уровень с емкости V-101 в линию некондиции до «сброса» насоса. После прекращения поступления паров в воздушный холодильник АС-101 остановить вентиляторы АСМ-101 А, В. После полного охлаждения колонны Т-101 созвониться с парком моторных топлив для прекращения приема сырья и остановки сырьевых насосов. При падении расхода сырья до 0 м3/час и падении давления в сырьевом трубопроводе до 0 кгс/см2 перекрыть запорную арматуру на входе бензиновой фракции в колонну Т-101 и откачать уровень с колонны Т-101 насосами Р-201 А, В до «сброса» насоса. Освободить от продукта теплообменник Е-102, от остаточных продуктов Т-101 и V-101 в емкость V-501, уровень с которой потом выдавить в линию некондиции УМТ.
Сбросить давление с блока подготовки на факел. Весь остальной продукт с трубопроводов, насосов Р-101 А, В; Р-201 А,В, теплообменника Е-101 слить в дренажную емкость V-507. В дальнейшем подготовка оборудования к ремонтным работам (пропарка, продувка азотом, отглушение) проводится по конкретным схемам по распоряжению начальника установки. После откачки продуктов из аппаратов перекрыть соответствующие клапанные сборки и задвижки.

6.4.2 Секция 200–каталитический риформинг

Реакторный блок.
Если в циркулирующем газе содержится более 0,0001 % об. сероводорода (H2S) то следует предусмотреть операцию удаления серы, согласно разделов 3.1.2.2. или 6.4.2.3. настоящего регламента.
После завершения операции удаления серы понизить производительность на блок риформинга до 8 м3/час со скоростью 2 м3/час. Понизить температуру на входе в реактора со скоростью 40-45°С в час до 427°С. По мере снижения загрузки и понижения температуры будет снижаться циркуляционный расход ВСГ от компрессоров К-201 А,В. Для поддержания его на уровне 3700-3800 кг/час поднять температуру на выходе с АС-201А до 65°С. Будет также снижаться выработка водорода. При достижении расхода ВСГ со щита сдува (прибор поз. FR-413) 200 кг/час перевести уплотнение компрессоров (буферный газ) с водорода на газ передавливания или азот.
При достижении температуры на входе в реактора 427°С снять сырье с блока риформинга и оставить циркуляцию ВСГ от компрессоров К-201 А,В. Перед снятием сырья принять азот на установку и продуть его до содержания кислорода не более 0,5% об. Продуть сепаратор V-201 от продукта до газа, после чего перекрыть переток с V-201 в Е-203. Если установка останавливается на ремонт без регенерации катализатора, то после снятия сырья подпитать систему водородом с буллитов V-804 А–F, продуть систему от углеводородов и поддерживать давление в системе водородом до полной остановки блока. Понизить давление в сепараторе V-201 до 8-10 кг/см2. Со скоростью 40-50°С в час понизить температуру на входе в реакторы до 360°С, после чего потушить печи Н-201 А,В,С. Продолжать циркуляцию газа по реакторному блоку до снижения температуры на выходе из реакторов до 35-40°С. Постоянно сливать воду и конденсат с сепаратора V-201 и дренажей теплообменников. При достижении температур 35-40°С остановить компрессора К-201А,В и сбросить давление на факел. Компрессора перед остановкой вывести на малое кольцо циркуляции по схеме:

[схема]

и после этого остановить. Дать азот в выкидной трубопровод компрессора К-201 А с последующей сдувкой с приемной линии К-201В на факел.
Продуть систему азотом со сбросом на факел до тех пор, пока концентрация водорода в азоте будет не более 1% об., углеводородов не более 2% об. Отглушить реактора и набрать в них давление азота не менее 0,35 кг/см2 для предотвращения попадания воздуха.
При остановке реакторного блока с регенерацией катализатора действия следующие.
После снятия сырья по мере снижения давления подпитать систему азотом. По мере увеличения концентрации азота в циркулирующем газе будет увеличивать плотность газа, увеличится расход циркуляционного газа, будет расти температура на нагнетании компрессоров и увеличиваться нагрузка по току на электродвигатели. Необходимо понизить постепенно давление на приеме компрессоров до 6 кг/см2. Температуру после холодильника АС-201 А держать как можно ниже, и при необходимости остановить один из компрессоров. Со скоростью 40-50°С в час понизить температуру на входе в реактора до 360°С, после чего потушить печи Н-201А,В,С. Продолжить циркуляцию газа по реакторному блоку до достижения температуры на входе в реактор R-204 100°С. В момент снижения температуры с 360°С на входе в реактора R-201-R-203 до температуры 100°С на входе в реактор R-204, продуть систему азотом на факел по схеме как указано выше до тех пор, пока концентрация водорода в азоте будет не более 1% об., а углеводородов не более 2% об. Провести пассивацию катализатора в R-204 и регенерацию катализатора риформинга согласно п.6.5 настоящего регламента. Дальнейшая подготовка к ремонту ведется согласно распоряжения начальника установки.

Блок стабилизации.

После снятия сырья с реакторного блока, колонна Т-201 выводится на широкую циркуляцию вместе с колонной Т-101 по схеме:

[схема]

Закрывая клапан поз. TV-201 и открывая клапан поз. PV-307 понизить температуру низа Т‑201 до 35-40°С со скоростью 25-30°С в час. При необходимости закрыть задвижку на входе газопродуктовой смеси в трубное пространство теплообменника Е-204.
По мере снижения температуры низа колонны и прекращения отпарки будет снижаться давление в колонне Т-201. Для возможности продолжения циркуляции по колонне, поддавить колонну Т-201 газом передавливания по схеме:

[схема]

Давление поддерживать такое, как в линии газа передавливания. Откачку с емкости V-202 в линию некондиции перекрыть и оставить работать насос Р-203А,В только на орошение колонны Т-201 до ее охлаждения. После того, как температура верха колонны будет стабильно падать, остановить насос Р-203 А, В. Если температура верха не будет расти, то опять включить насос Р-203 А,В и откачать уровень с емкости V-202 в линию некондиции до «сброса» насоса. После охлаждения колонн Т-101 и Т-201 циркуляцию прекратить. Выдавить уровень с колонны Т-201, а также продукт с теплообменника Е-203тр. и холодильника АС-201 С в линию некондиции до газа. Освободить от продукта теплообменник Е-204, емкость V-202 в емкость V-501 и далее в линию некондиции установки моторных топлив. Перекрыть поддавливание емкости V-202 и сбросить давление с блока стабилизации на факел. Остатки нефтепродукта с аппаратов, насосов, трубопроводов слить в заглубленную емкость V-507. После освобождения аппаратов от продукта перекрыть соответствующие клапанные сборки и задвижки.
6.4.3 Удаление серы из катализатора риформинга

Операция проводится в случае отравления катализатора.
После прекращения подачи сырья при 425-4300С продолжают циркуляцию водородсодержащего газа, дренируют бензин из сепаратора V- 201 и других низких точек системы , промывают воздушный холодильник АС - 201А и сепаратор водой для удаления осадка хлористого аммония и сливают воду. После этого налаживают циркуляцию содового раствора на участке: сепаратор V‑201 - насос Р- 205 - вход в холодильник 
АС-201А. Скорость циркуляции раствора - 4-5 м3/час.
Температуру на входе в реакторы повышают до 5100С и начинают подачу четыреххлористого углерода или другого хлорорганического соединения на вход в реактор R-201. 
При мольном отношении вода/хлористый водород равном 20/1 обработку катализатора продолжают до тех пор , пока содержание сероводорода в газе снизится до менее 1 ррm об. (1-2 мг/нм3), время обработки - 3-5 суток.


6.5 Пассивация катализаторов АГС-60, АП-56 и регенерация катализатора
риформинга

            6.5.1 Признаки падения активности катализатора

Окислительная регенерация проводится в том случае, когда падение активности и селективности катализатора не может быть скомпенсировано изменением управляемых параметров, главным образом, температуры процесса. К регенерации обычно переходят, если выход катализата понизился более чем на 2% масс.
Другие признаки падения активности катализатора :
- снижение октанового числа катализата, снижение концентрации ароматических углеводородов, повышение концентрации нафтеновых углеводородов, повышение бромного числа, появление зеленовато-желтой окраски катализата, 
- резкое снижение концентрации водорода в циркулирующем газе, рост выхода сухого и сжиженного газа стабилизации,
- снижение температурного перепада в реакторах риформинга, прежде всего температурного перепада в 1 ступени (R-201).
Перед остановкой на регенерацию следует убедиться, что изменение выхода и качества продуктов реакции, изменения показателей технологического режима действительно вызваны падением активности катализатора, а не связаны с изменением качества сырья, поступлением каталитических ядов, неисправностями оборудования.

6.5.2 Пассивация катализаторов АГС-60 и АП-56

Катализатор-адсорбент АГС-60 и катализатор АП-56 обладают пирофорными свойствами и разогреваются при контакте с кислородом воздуха. Пассивация катализаторов предназначена для обеспечения безопасности при вскрытии реактора сероочистки без проведения регенерации катализаторов. Такое вскрытие реактора проводится с целью перегрузки катализаторов или полной их выгрузки. Пассивация заключается в окислении в мягких условиях легковоспламеняющихся на воздухе соединений, содержащихся в катализаторах, после чего катализаторы практически теряют свои пирофорные свойства.
Технически пассивация катализаторов осуществляется путем продувки катализаторов инертным газом с низким содержанием кислорода в течение 20 - 24 часов при температуре 100 - 130°С. Как было указано, при остановке реакторного блока температура снижается до 100°С на входе в реактор R-204. В момент снижения температуры следует продувка реакторного блока азотом до тех пор, пока содержание водорода в азоте будет не более 0,5% об, а углеводородов не более 2% об. После получения нормального анализа азота, циркулирующего в системе, разжечь одну из секций печей Н-201 А,В,С (обычно Н-201С) и выровнять температуру на входе в реактор R-204 100°С. Медленно подать сжатый воздух в приемную линию компрессоров К-201А,В с регулируемой скоростью, подобранной так, чтобы в циркулирующем газе концентрация кислорода составляла 0,5-1,0% об. При этом кислород последовательно проходит реактор сероочистки и реакторы риформинга, частично поглощаясь катализаторами, что вызывает их разогрев. Следят за концентрацией кислорода в газе, при его снижении добавляют воздух, а при нарастании его концентрации выше указанных пределов немедленно снижают расход воздуха вплоть до полного прекращения его подачи. Следить, чтобы температура газа на выходе из R-204 не превышала 130°С а на выходе из R-201 - R-203 не превышала 250°С. В случае превышения уменьшить подачу воздуха вплоть до полного прекращения, при необходимости потушить печь. После того, как температура выхода газа из реактора сероочистки станет ниже температуры входа, постепенно увеличивают концентрацию кислорода в циркулирующем газе до 2% об. и далее до 3%об. При этом следят, чтобы температура выхода газа из R-204 не превышала 130°С, а температура выхода газа из любого из реакторов риформинга не превышала температуру 250°С. В противном случае немедленно прекращают подачу воздуха в систему, а если это не дает быстрого эффекта, то гасят печь. Об окончании пассивации судят по температуре выхода из R-204. При концентрации кислорода 3-4% об. и входной температуре в R-204 100°С, температура газа на выходе из R-204 в конце пассивации должна быть ниже входной температуры. Давление азотно-кислородной смеси в системе должно быть, при пассивации, не менее 5,3 кг/см2.
После окончания пассивации, тушится секция печи, которая была в работе, закрывается подача воздуха в приемную линию и при достижении температуры на выходе из реактора R-204 30‑40°С останавливается компрессор К-201 А или К-201 В и переходят к циклу регенерации.

Примерный график пассивации катализаторов приведен на рис. 6.10.

6.5.3 Последовательность операций в ходе регенерации катализатора


    Общая последовательность операций в цикле окислительной регенерации катализатора риформинга представлена в таблице.
    Особо следует отметить следующее:
    - реактор сероочистки R-204 должен быть отключен от системы во время всех операций, связанных с регенерацией катализатора риформинга,
    - удаление серы из катализатора риформинга проводится только в тех исключительных случаях, если катализатор был отравлен серой,
    - если в цикле регенерации ремонт установки не производится, то после выжига кокса непосредственно приступают к окислительному хлорированию катализатора,
    - все операции, связанные с подачей или удалением хлора проходят со щелочной защитой теплообменного оборудования.
    Ниже следует более подробное описание отдельных этапов регенерации катализатора.
В таблице 6.6. приведена последовательность операций в цикле регенерации катализатора риформинга.


Последовательность операций в цикле регенерации катализатора риформинга


[Таблица 6.6]

Наименование | Щелочная защита | Газовая среда | Примечание
Прекращение подачи сырья | - | ВСГ | -
Плавный подъем температуры на входе в реакторы до 480°С | - | ВСГ | -
Выдержка в течение 2 часов. | - | ВСГ | Проведение зачистки сепаратора и теплообменников от конденсата в дренажную емкость.
Охлаждение реакторного блока | - | ВСГ | -
Удаление серы из катализатора риформинга | включена | ВСГ | Только в случае отравления катализатора риформинга
Замена ВСГ на азот | - | ВСГ- азот | -
Отключение реактора сероочистки | - | азот | После проведения пассивации катализатора
Выжиг кокса (3 стадии). | включена | азот | -
Ремонт установки. | - | воздух | -
Контрольный выжиг кокса. | включена | воздух | только после ремонта установки
Окислительное хлорирование катализатора риформинга. | включена | азот | -
Замена азота на ВСГ. | - | азот->ВСГ | -
Восстановление и осернение катализатора риформинга. | - | ВСГ | -
Включение реактора сероочистки R‑204. | - | ВСГ | -
Подача сырья на блок риформинга. | - | ВСГ | -



6.5.4 Подготовка к регенерации

    1.  Если подвергаемая риформингу нафта содержит больше серы, чем это оговорено в технических требованиях, следует принять меры к тому, чтобы в течение нескольких дней перед регенерацией работа велась на сырье с низким содержанием серы. Высокое содержание серы в катализаторе не позволит в процессе восстановления обеспечить хорошую дисперсию металла. В отсутствии кокса массовое содержание серы на биметаллических или монометаллических катализаторах в идеальном случае должно быть ниже 0,05%.
    2.  Предыдущий рабочий цикл заканчивается уменьшением скорости подачи нафты и снижением температуры на выходе печей до 427°С. Температуру на выходе печей следует снижать со скоростью 40-45°С в час. Когда эта температура достигнет 427°С, подача сырья на установку риформинга полностью прекращается.
    3.  Если циркулирующий газ сдержит более 1*10-4 % об. сероводорода, то следует предусмотреть операцию удаления серы. Продукт на выходе каждого реактора должен проверяться в течение двух часов, чтобы гарантировать достаточно низкое содержание серы в каждом реакторе, что необходимо для проведения надлежащего восстановления катализатора. По завершении процесса удаления серы снижается температура на выходе печей до 427°С со скорость 40-45°С в час.
    4.  Если содержание сероводорода оказывается ниже максимально допустимого то после прекращения подачи сырья на реакторный блок вновь плавно поднимают температуру на входе в реакторы R-201, R-202, R-203 до 480°С. При это подпитку водородсодержащим газом осуществляют от газгольдеров поз.Е-18÷Е-21 азотно-воздушной и водородной компрессорной. При этой температуре сделать выдержку 2 часа и только затем приступить к охлаждению реакторного блока. В период выдержки производить дренирование сепаратора и теплообменников реакторного блока от конденсата.
    5.  При снижении температуры на реакторном блоке до 372°С остановить печи Н-201А,В,С согласно инструкции по эксплуатации технологических печей.
    1.  Продолжая циркуляцию ВСГ от компрессоров К-201 А,В понизить температуру на входе в реакторы R-201–201 с таким расчетом, чтобы температура на входе в R-204 составила 100°С и провести пассивацию катализаторов АГС-60 и АП-56 согласно раздела 6.5.2. настоящего регламента. Для поддержания температуры на входе в реактор R-204 100°С произвести розжиг горелок на малой производительности.
    2.  После  окончания пассивации катализаторов в реакторе R-204 остановить печи и продолжить циркуляцию азота до снижения температуры на выходе из R-204 не выше +40°С .
    3.  При достижении температуры 40°С отключается реактор R-204 запорной арматурой, для чего:
- плавно открыть задвижку 24HV на байпасе реактора;
- плавно закрыть задвижку 23HV на выходе продукта из реактора R-204;
- плавно закрыть задвижку 22HV на входе в реактор R-204.

6.5.5  Работа перед регенерацией

При проведении пассивации катализатора выполняется несколько этапов работ, описанных ниже:
а) Одна миллионная часть азота в сырье для установки риформинга, может давать в процессе нормального рабочего цикла сотни килограммов хлорида аммония. Поэтому для удаления этих отложений и уменьшения до минимума возможности переноса соли в компрессор рециркуляции и в сепаратор продукта рекомендуется промывка установки водой.
б) Набрать в ТК-201 мыльный раствор воды с температурой 60-80°С. После окончания пассивации и остановки печей, в момент охлаждения реактора R-204 , пустить в работу насос Р-205 по схеме:


[схема]

и в течение 30-40 мин. произвести промывку воздушного холодильника АС-201 А. После окончания промывки остановить насос Р-205 , слить мыльную воду с системы, ТК-201 и сепаратора V‑201. Набрать чистой воды в ТК-201 и опять пустить в работу насос Р-205 по вышеуказанной схеме. Промыть воздушный холодильник АС-201 А горячей чистой водой (t°С=60-80°С) в течение 3-4 часов, причем все время сливать часть воды с сепаратора V-201 и подпитывать свежую воду из ТК-201. После окончания промывки слить воду со всей системы.

Подготовка промывки нейтрализующим раствором.

Для сжигания кокса требуется промывка нейтрализующим раствором. В процессе горения кокса на катализаторе среди продуктов сгорания образуется и водяной пар. Этот водяной пар удаляет из катализатора хлориды и после конденсации имеет сильную кислотную реакцию, если его надлежащим образом не нейтрализовать. 
Нейтрализующий раствор следует насосом Р-205 из емкости ТК-201 закачивать в передающую линию перед охладителем стока АС-201А, на возможно большем удалении от него. Это уменьшит возможность коррозии. Нейтрализующий раствор собирается в сепараторе продукта V‑201. Отработанный раствор соды сбрасывается во 2-ую общезаводскую систему промканализации или, в случае однократной промывки, сливается в колодец и вывозится за пределы установки. Если используется система промывки с рециркуляцией содового раствора, то насос Р-205 должен всасывать раствор из сепаратора V-201. При этом требуется спуск циркулирующего раствора из сепаратора для предотвращения чрезмерного увеличения содержания твердой фазы. По мере уменьшения уровня нейтрализующего раствора в сепараторе V-201 систему циркуляции подпитывают свежим раствором карбоната натрия из емкости ТК-201 с рН=8-11.

Другие работы.

а) В период проведения этих работ следует установить оборудование для нагнетания
воздуха.
б) Очень важно, чтобы на выходе сепаратора продукта (V-201) был установлен туманоуловитель. Он должен быть устойчив к коррозии и полностью действовать в период нейтрализации и промывки при выжигании кокса. Это сведет к минимуму перенос соли в компрессор рециркуляции и в слои катализатора в реакторах.
в) Прибор, контролирующий уровень продукта в сепараторе (V-201), необходимо перекалибровать по воде. Без перекалибровки или изменения уставок аварийной сигнализации возможен перенос воды, так как удельный вес водного раствора отличается от удельного веса обычного жидкого углеводорода.
г) Измените уставки в контролерах компрессоров рециркуляции так как рециркулирующий газ будет иметь другой удельный вес.
д) В процессе регенерации будет работать один компрессор (либо К-201 А, либо К-201В). Убедитесь, что задвижки в области компрессоров рециркулирующего газа хорошо приспособлены для этого. Например, если будет работать К-201А, то НУ-610, НУ-611 и НУ-614 будут закрыты, а НУ-612, НУ-614 и НУ-615 останутся открытыми.


            6.5.6 Регенерация катализатора

По окончании подготовительных работ набрать давление азота на реакторном блоке 6,0 кг/см2 пустить в работу компрессор К-201 А или В и наладить циркуляцию газа по малому кольцу, после налаживания устойчивой работы компрессора вывести газ на циркуляцию по большому кольцу.
При налаживании устойчивой циркуляции газа по большому кольцу разжечь печи Н-201 А,В,С. Со скоростью 40°С в час поднять температуру на входе в реактора до 371°С. Во время подъема температуры наладить циркуляцию нейтрализующего раствора насосом Р-205 по вышеуказанной схеме. Медленно подать сжатый воздух в приемную линию компрессора с регулируемой скоростью, подобранной так, чтобы в циркулирующем газе концентрация кислорода равнялась 0,8% об.
Следить, чтобы давление технического воздуха было примерно на 1,2–1,5 кг/см2 выше, чем в сепараторе V-201.
Максимальная концентрация кислорода в процессе первоначального выжигания кокса равна 0,8% об. Эту концентрацию кислорода следует уменьшить, если температура газа на выходе из реакторов превысит 421°С. Превышение указанных предельных значений температуры и концентрации кислорода может привести к избыточной агломерации металла и к спеканию опорного слоя катализатора.
Горение кокса необходимо контролировать постоянно, следя за перепадом температур на входе и выходе реакторов, и анализируя циркулирующий газ для определения концентрации кислорода и двуокиси углерода. Перепад температур наносится на график, данные для которого приведены на рис. 6.11. Максимальное значение перепада должно составлять не более 50°С. Если отсутствует прибор для определения концентрации кислорода и двуокиси углерода в потоке, этот анализ выполняется лабораторией каждый час. При наличии прибора на потоке контроль ведется постоянно. Содержание кислорода 0,8% об. Максимальное количество двуокиси углерода не должно превышать 5% об. Поддерживать концентрацию кислорода и предельное значение перепада температур. При увеличении СО2 выше 5% об. добавлять в систему свежий азот, а избыток сдувать в атмосферу через свечу. При соблюдении этих условий горение кокса завершится за минимальное время. Продолжать добавлять кислород по мере прохождения фронта горения через все реактора. Прорыв кислорода обычно наблюдается в каждом реакторе, когда фронт горения пройдет приблизительно 70% толщины слоя. Продолжать поддерживать температуру на входе всех реакторов равный 371°С. Когда фронт горения проходит через последний реактор, продолжайте регулировать концентрацию кислорода в циркулирующем газе, входящим в первый реактор. Когда кислород прорвется через последний реактор скорость добавления кислорода необходимо уменьшить, чтобы сохранить его концентрацию равной 0,8% об. Первичный выжиг кокса при этих условиях завершен.
После того как фронт горения прошел через все реактора, медленно поднять температуру на входе в реактора до 427°С со скоростью 14°С в час. Поддерживать концентрацию О2 в газе 0,8% об, СО2–не более 5% об, делать паузу при любых признаках начала горения кокса до его прекращения. Любое горение, происходящее в это время должно быть кратковременно; однако при необходимости уменьшить подачу кислорода для ограничения температуры на выходе из реакторов не выше 454°С.
После достижения температуры на входе в реактора 427°С и при отсутствии признаков горения кокса, при концентрации кислорода 0,8% об., медленно увеличить концентрацию кислорода в циркулирующем газе до 3% об. с шагом 0,5% об. Делать паузу при любых признаках горения кокса. Не допускать увеличения температуры на выходе из реакторов выше 454°С.
После увеличения концентрации кислорода в циркуляционном газе до 3,0% об. В случае отсутствия признаков горения кокса в течение 5 часов поднимают температуру на входе в реакторы R-201, 202, 203 до 454оС. При достижении температуры 454°С контролировать в циркуляционном газе содержание кислорода (не более 3,0% об.) и диоксида углерода (не более 5,0% об.).
После выдержки температуры 454оС в течение 4-6 часов и отсутствии признаков горения кокса перейти к следующей стадии регенерации: поверочному выжигу кокса. Медленно поднять температуру на входе в реактора до 482°С с шагом 14°С в час. Делать паузу при любых признаках горения кокса. При достижении температуры 482оС в течение 3-4 часов произвести подъем содержания кислорода в циркулирующем газе до 5,0% об.

[схема]

Поверочный выжиг считается завершенным, когда температура на выходе из реакторов будет ниже чем температура на входе в реактора, а потребление кислорода составит не более 0,5% об. за 30 мин.
Такая проверка потребления кислорода проводится путем отключения подачи воздуха и определения концентрации кислорода в циркулирующем газе в течение 30 минут. 
Примерный график регенерации катализатора приведен на рис.6.12.
После окончания поверочного выжига понизить температуру на входе в реактора до 360°С со скоростью 50°С в час. При достижении этой температуры потушить печи Н-201 А,В,С и продолжить циркуляцию газа до достижения температуры на выходе из реакторов 35-40°С. При достижении температуры 35-40°С на выходе из реакторов остановить компрессор К-201 А или В и сбросить давление с системы на свечу.
Когда температура на входе в реактора понизится до 371°С прекратить циркуляцию нейтрализующего раствора насосом Р-205.
Слить раствор с ТК-201, с V-201. Заполнить ТК-201 чистой водой и опять наладить циркуляцию насосом Р-205. Продолжать промывку и слив циркулирующей воды до тех пор, пока сливаемая вода из V-201 не будет чистой. Затем остановить циркуляцию воды и слить воду из V-201, ТК-201 и линий.

[схема]


6.6 Техническое обслуживание после регенерации

Любое планируемое техническое обслуживание должно проводится после завершения проверочного выжига кокса. Оно включает в себя обслуживание оборудования, осмотр реакторов и просеивание катализатора. После проверочного выжигания катализатор находится в самой устойчивой форме и с ним легко обращаться.


            6.6.1 Выгрузка катализатора и обращение с ним

Те же меры предосторожности, которые принимаются для предотвращения воздействия воздуха на свежий катализатор, должны приниматься и при выгрузке из реактора истощенного катализатора. Истощенный катализатор содержит большое количество хлорида, и при контакте катализатора с влагой он приобретает высокую коррозионную активность. В течение всего времени, пока реактор открыт и идет выгрузка катализатора, реакторы должны быть заполнены сухим газообразным азотом при давлении 25-40 мм.вд.ст.
Необходимо:
1. Снять заглушку с патрубка для удаления катализатора и присоединить трубу для его выгрузки.
2. Истощенный катализатор должен загружаться в исходные металлические бочки с пластмассовой облицовкой, предохраняющей от коррозии при перевозке. В процессе этих работ с катализатором металлические бочки должны храниться в сухом месте и оберегаться от повреждений. Подробнее этапы выгрузки катализатора описаны ниже:
–поставьте пустую бочку для катализатора на подставку, поместить внутренний пластиковый мешок вместе с разгрузочной горловиной внутрь внешнего плотного мешка из пластика ;
–надвинуть разгрузочную горловину из пластика на трубу для выгрузки катализатора, удалить нижележащий опорный слой через патрубок для выгрузки ;
–в каждую металлическую бочку загружается приблизительно 160 кг. катализатора. Небольшое усовершенствование трубы для выгрузки катализатора позволит довольно просто регулировать и останавливать поток выгружаемого катализатора ;
–после наполнения бочки пережать пластмассовую разгрузочную горловину проволокой в двух местах, а затем пережать проволокой и плотный пластмассовый мешок, который охватывает внутренний мешок. Плотно закрывается металлическая бочка, используя исходные крышки и фиксирующие их кольца.
Перед возвращением катализатора для регенерации платины нет необходимости в его просеивании, так как его будут просеивать перед переработкой. Однако, если катализатор не просеять, то присутствие в выгруженном катализаторе керамических частиц опорного слоя приведет к увеличению транспортных расходов. Трубу для выгрузки катализатора можно видоизменить таким образом, чтобы пропускать катализатор через специально изготовленное или приобретенное приспособление для просеивания. Собираемый при этом материал опорного слоя необходимо затем просеять вручную второй раз и выделенный катализатор или мелочь добавить в одну из бочек.
В процессе выгрузки катализатора верхний люк реактора может оставаться открытым для подготовки к загрузке свежего катализатора. При открывании этого люка плотно закройте открытые фланцы пластиком. Распределитель и крышка люка должны быть завернуты в пластик, чтобы предохранить их от влаги. Люк реактора следует плотно закрыть пластиком или установить устройство для загрузки катализатора для сохранения азота в процессе выгрузки.
Небольшое количество истощенного катализатора останется в нижней части реактора, так как опорный материал расположен горизонтально, а не наклонен в сторону патрубка для выгрузки. Эту часть катализатора можно удалить с помощью отрезка трубы с укрепленным на его конце совком, чтобы “подмести” катализатор в направлении разгрузочной трубы. 
Когда весь истощенный катализатор удален, пластину, на которой располагается катализатор, следует снова установить в разгрузочный патрубок, трубу для выгрузки снять, а разгрузочный патрубок закрыть. Разгрузочный рукав можно заполнить соответствующего размера материалом опорного слоя (фарфоровыми шариками) с частицами соответствующего размера из верхней части реактора, используя длинный отрезок 38 мм трубы или пластмассовую трубку и воронку, помогающую направить этот материал в рукав.
Затем можно загрузить свежий катализатор, используя ту последовательность операций, которая описана ранее.
Если использовать изложенную выше последовательность операций, то человеку нет необходимости проникать в внутрь реактора для окончания выгрузки и подготовке реактора к загрузке. Если по какой-либо причине потребуется проникнуть внутрь реактора, то следует принять соответствующие меры, обеспечивающие безопасность при нахождении человека в атмосфере азота, в том числе использовать изолирующие противогазы и веревки безопасности. 
Применение указанной выше последовательности операций и использование специального оборудования, предназначенного для выгрузки катализатора, должно свести к минимуму его просыпание мимо тары. Тем не менее, перед началом работы по выгрузке катализатора следует очистить бетонный прилив у основания реакторов, чтобы просыпанный катализатор можно было смести в одну из металлических бочек.
Вес выгруженного катализатора следует зарегистрировать для контроля возможных потерь в процессе перевозки. Когда катализатор возвращается для регенерации платины, его просеивают, чтобы удалить частицы увеличенного размера и мелочь.
Содержание платины в катализаторе и в мелоче определяется раздельно. Как правило, мелочь содержит приблизительно 20% катализатора.
Рекомендуется перед выгрузкой катализатор всегда регенерировать, что обусловлено пирофорными свойствами нерегенерированного катализатора. Присутствие железа на катализаторе в любой форме приведет при его соприкосновении с кислородом к спонтанному воспламенению. 

ТРУБА ДЛЯ ВЫГРУЗКИ ИСТОЩЕННОГО КАТАЛИЗАТОРА

[схема]


6.6.2 Подготовка основного оборудования к ремонту

Для обеспечения нормальной работы секции аппараты, оборудование и трубопроводы подвергаются текущим, капитальным ремонтам и техническому освидетельствованию согласно правилам. Одной из основных обязанностей технологического персонала является своевременная подготовка оборудования к ремонту.
Подготовка аппаратов, трубопроводов, насосно-компрессорного хозяйства к ремонту производится по «Правилам безопасности при эксплуатации нефтеперерабатывающих заводов». Основной задачей при подготовке к ремонту является создание таких условий, которые бы исключили возможность загораний и взрывов и получения травмы рабочими при производстве работ.
Ответственный за подготовку секции к ремонтным работам назначается приказом по предприятию.

6.6.3 Общие правила подготовки оборудования системы высокого давления

Подготовка оборудования системы высокого давления R–201, R–202, R–203, R–204, H‑201A/B/C, E–201, E–202, K–201 A/B, AC–201 A, V–201 производится предварительно при остановке секции. При этом система и все аппараты освобождаются от жидких продуктов путем длительной циркуляции водородсодержащего газа (4-6 часов) при температуре в реакторах риформинга ~ 470 С. Бензин из сепаратора V–201, по мере накопления передавливается по нормальной схеме на стабилизацию. После снижения температуры в реакторах до 70 С производится продувка инертным газом до содержания горючих в системе не более предельно допустимых санитарных норм.

Ввиду того, что в секции при реакции выделяется сероводород, в аппарате R–204 есть условия для образования и накопления пирофорного железа. Поэтому при подготовке этого аппарата необходимо провести особо тщательную промывку водой и периодически увлажнять отложения до полного их удаления из аппаратов.
При получении положительных анализов система считается продутой и в дальнейшем при производстве огневых работ или работ внутри аппаратов, каждый аппарат отглушается, пропаривается или продувается и готовится согласно существующим правилам.
Следует помнить, что попадание влаги в реакторы приведет к потере активности катализатора. В связи с этим при подготовке аппаратов блока риформинга после продувки инертным газом с целью окончательной подготовки разрешается продувка аппаратов и трубопроводов воздухом.

6.6.4 Подготовка к ремонту колонн, емкостей и сепараторов

–отключить аппарат перекрытием задвижек от всех трубопроводов;
–освободить аппарат от продукта;
–отглушить все трубопроводы, связанные с аппаратами (кроме участвующих в пропарке или продувке;
–пропарить аппарат согласно инструкции завода. На блоке риформинга продуть инертным газом и воздухом. Конденсат дренировать.
–промыть аппарат водой (где это возможно) для охлаждения, воду сдренировать;
–отглушить трубопроводы подачи пара, инертного газа и дренаж ;
–произвести вскрытие люков аппарата.
Вскрытие люков аппаратов начинать с верхнего и последовательно до нижнего.
После охлаждения и проветривания аппарата в нём берется анализ воздуха. При допустимой концентрации выдается представителем газоспасательной службы справка. После получения анализа огневые работы должны начинаться не позднее, чем через час после отбора проб. При задержке анализ берется вторично. Если концентрация выше нормы, необходимо аппарат снова готовить к сварочным работам.

6.6.5 Подготовка насосов (компрессоров) к ремонту

Ремонт насосов (компрессоров) производится как во время работы установки, так и при её ремонте.
При подготовке к ремонту необходимо выполнять следующие работы:
–остановить насос (компрессор), перекрыть все задвижки, охладить ;
–сдренировать нефтепродукт из насоса (компрессора) в заглубленную ёмкость ;
–продуть корпус насоса (компрессора) инертным газом на факел (где это возможно) и промыть водой насосы, циркуляции нейтрализующего раствора (содового раствора);
–отглушить приемные и выкидные трубопроводы;
–отглушить трубопровод продувки на факел и дренаж;
–обесточить электродвигатель, для чего на подстанции снять предохранитель, а на пусковом устройстве электродвигателя вывесить плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ»;
–работу производить инструментом не дающим искру ;
–при подготовке компрессора К–201 А/В продувка производится на свечу.

6.6.6 Подготовка к ремонту теплообменников, холодильников

–отключить аппарат или, если это невозможно, группу аппаратов перекрытием задвижек и охладить ;
–освободить аппарат от продукта по пучку и межтрубному пространству ;
–отглушить от всех трубопроводов ;
–пропарить или продуть инертным газом, промыть при необходимости водой (особенно при наличии пирофорных соединений) ;
–после пропарки, продувки, промывки отглушить дренажи и трубопровод пропарки ;
–взять анализ воздуха и приступить к ремонту.
Приступать к ремонту оборудования разрешается только с разрешения руководства и выдачи наряда-допуска для производства работ.
При этом необходимо выполнять все правила, предусмотренные инструкцией по технике безопасности и пожарной безопасности для производства ремонтных работ.
При разбалчивании фланцевых соединений, сначала ослабляют нижние шпильки с противоположной стороны и только после этого–от себя. Раздавать фланцевые соединения необходимо осторожно, убедиться в отсутствии давления и продукта.
Слесарный инструмент должен быть неискрящим.

6.7 Энергообеспечение

Снабжение секции сырьем, реагентами и другими материалами.

6.7.1 Снабжение сырьем

-Сырьем секции 100 является стабильный гидрогенизат (секции 400 КОМТ) изготовленный по стандарту организации. Сырьем секции 200–каталитический риформинг- является фракция 85-180 С из секции100. Основные требования к сырью изложены в разделе 2.

6.7.2 Снабжение установки катализаторами и реагентами

Полиметаллический катализатор марки РБ-44У марки «Ш» по ТУ 2177-023-23092878-2002 Изм.3 используется на риформинге. Единовременная загрузка 9,000 т насыпной плотностью 0,80 г/см3. Срок службы 7 лет.

Полиметаллический катализатор риформинга фирмы АО «АНХК» марки КР-108 У по ТУ 2177-019-04610600-99 используется на риформинге. Единовременная  загрузка 6,500 т насыпной плотностью 0,70 г/см3. Срок службы 5 лет.
Монометаллический катализатор риформинга фирмы АО «АНХК» марки АП-56 по ТУ-2177-011-04749189-95 используется для превращения углеводородов в реакторе R-204. Единовременная загрузка 0,700 т насыпной плотностью 0,80 г/см3. Срок службы–3 года.
Адсорбент глубокой сероочистки фирмы АО «АНХК» марки АГС-60 по ТУ-2163-004-23092878-99 изм.1 используется для очистки углеводородного сырья от серосодержащих соединений. Единовременная загрузка 12,500 т насыпной плотностью 1,0 г/см3. Срок службы–1 год.

Катализаторы поставляются на установку в металлических бочках. Необходимо избегать попадания прямых солнечных и атмосферных осадков. Хранение бочек на секции не предусматривается.

Хлорорганическое соединение подается в сырье и реакторы каталитического риформинга в качестве активатора катализатора.
Потребляется как в цикле реакции при нормальной эксплуатации, так и при регенерации катализатора один раз в год.
С этой целью используется четыреххлористый углерод (ГОСТ 20288-74) или дихлорэтан (ГОСТ 1942-86) поступающий на установку в металлических бочках емкостью 100-200 л.
Единовременная загрузка–1 бочка, емкостью 200 л. Годовой расход –1130 кг.

Сероорганическое соединение применяется для осернения катализатора риформинга. Для этой цели используется ТБПС-454 (ди-третичный бутил полисульфид) или этилмеркаптан (ТУ 02-511-80). Поступает на установку в бутылях, емкостью 5-10 л. Единовременная загрузка–1 бутыль.
Потребление периодическое при регенерации катализатора раз в 1 год. Годовой расход - 20 кг.

Для поддержания необходимого уровня влаги в системе риформинга используется водяной конденсат.

Кальцинированная сода 100% (ГОСТ 5100-84) используется для приготовления нейтрализующего раствора (содового раствора) при проведение регенерации катализатора риформинга рН=8-11. Раствор готовится на установке путем разбавления конденсатом.
Единовременное потребление -250 кг. Годовой расход 700 кг.
Отработанные растворы соды, ингибитора коррозии сбрасываются во 2-ую общезаводскую систему промканализации.

6.7.3 Снабжение водородом

Для пуска и восстановления катализаторов риформинга и сероочистки используется или водород технический (марка А), или собственный водородсодержащий газ. Для подачи ВСГ предусмотрено водородное хозяйство.
Требуемый состав:
Водород технический (марка А) | ВСГ
Объемная доля водорода – не менее 99,99 % | Концентрация водорода в ВСГ не менее 92% об.
Суммарная объемная доля кислорода и азота – не более 0,01 | 
массовая концентрация водяных паров при 20°С 101,3 кПа: - в трубопроводах 0,5 г/м3; - в баллонах под давлением 0,2 г/м3 |

6.7.4 Снабжение установки инертным газом

На установке используется инертный газ давлением 8 и 32 кгс/ см2 для регенерации катализатора риформинга и для испытания систем на плотность.
Часовой расход 300-500 нм3.
Годовое потребление–1200 нм3.
Инертный газ поступает из ОЗХ (об. 740-20) по эстакаде МЦК 930-01 линия “207”.

Требования по составу:
объемная доля азота –99,6 %
объемная доля кислорода –0,4 %
объемная доля водяного пара в газообразном азоте - не более 0,009

6.7.5 Снабжение установки воздухом

Установка потребляет сжатый воздух для пассивации катализатора сероочистки и регенерации катализатора риформинга и для ремонтных нужд от азотно-воздушной и водородной компрессорной (об.740-30) давлением 20 кгс/см2.
Для питания приборов контроля и автоматики используется осушенный воздух с точкой росы ниже минимальной рабочей температуры не менее чем на 10ºС из АКС (об.740-20) по эстакаде МЦК 930-01 линия “215” с давлением 5-6 кгс/ см2.
Потребление воздуха на регенерацию катализатора–145-1450 нм3/ час, в год~ 24 000 нм3.

6.7.6 Снабжение установки топливом, паром, электроэнергией

6.7.6.1 Топливоснабжение

В качестве топлива для печей используется топливный газ с АГРС теплотворной способностью 8453 ккал/ нм3, или сбросной газ с УСК-1 теплотворной способностью 14000 ккал/ нм3. 
Параметры газа на границе установки:
давление–2,5 кгс/ см2
температура–27 0С

6.7.6.2 Электроснабжение

Электроснабжение потребителей УКР «Петрофак» 6кВ (электроприводы компрессоров К-201 А/В) осуществляется от ЗРУ-9 расположенной на территории установки.
Электроснабжение потребителей ЩСУ МСС 0,4кВ УКР «Петрофак» осуществляется от трансформаторной подстанции 6/0,4 кВ ТП-19 с установленной мощностью трансформаторов 2*630 кВА.

6.7.6.3 Теплоснабжение

Установка обеспечивается паром от заводских сетей. На границе установки имеется водяной пар следующего параметра:
давление–10,0 кгс/см2
температура–179 0С
Водяной пар используется в качестве теплоносителя в рибойлере колонны Т-101, для обогрева аппаратов, паротушения и паровой завесы печей.

6.7.7 Вспомогательные системы

6.7.7.1 Система факела

На установке имеется одна система сброса от предохранительных клапанов со взрывоопасными и токсичными продуктами.
Сброс осуществляется в закрытую факельную систему.
Факельная емкость и насосы расположены за границей установки. Сбросы нетоксичных, невзрывоопасных продуктов осуществляются в атмосферу.



6.7.7.2 Система дренажа

При работе установки на нормальном технологическом режиме, постоянные сбросы в дренажную емкость отсутствуют.
В емкость сбрасываются жидкие нефтепродукты при подготовке к ремонту колонн, емкостей, сепаратора, насосов, технологических трубопроводов.
Жидкие нефтепродукты из дренажной емкости откачиваются насосом и направляются с установки в парк по линии некондиции.

Нормы расхода топлива, воды, пара, электроэнергии, катализаторов, реагентов представлены в таблице 6.7.

[Таблица 6.7]



№ п/п | Наименование показателей | Единица измерения | Уд. норма расхода на тонну сырья
1 | Электроэнергия: 6000 в | тыс. кВт/час | 45, 10
1 | Электроэнергия: 380 в | тыс. кВт/час | 16,85
2 | Топливный газ Qp= 8453 ккал/нм3 | нм3 | 76,8
3 | Сжатый воздух  - Р= 20 кгс/ см2 на регенерацию катализатора | нм3 | 0,24
3 | Сжатый воздух - Р= 5÷6 кгс/см2 для приборов КИП и А | нм3 | 0,13
4 | Инертный газ (азот) Р= 8 кгс/ см2; Р= 32 кгс/ см2 | нм3 | 0,012
5 | Водород технический | нм3 | 0,019
6 | Водяной пар Р= 10 кгс/ cм2 | т | 0,346
7 | Катализаторы: АП-56 | т | 0,70*10-5
7 | Катализаторы: АГС-60 | т | 12,545*10-5
7 | Катализаторы: КР-108 У | т | 6,422* 10-5
7 | Катализаторы: РБ-44У марки «Ш» | т | 8,89*10-5
8 | Дихлорэтан (ГОСТ 1942-86) Четыреххлористый углерод (ГОСТ 20288-74) | т | 1,13* 10-5
9 | Этилмеркаптан (ТУ 02-511-80) Дитретичный бутил полисульфид (ТБПС-454) | т | 0,02*10-5
10 | Кальцинированная сода 100 (ГОСТ 5100-84) | т | 0,70*10-5
