
3 Описание технологического процесса
Процесс производится физическими методами: ректификацией, массобменом и теплообменом и вторичными процессами: адсорбцией, дегидрирование, ароматизацией (дегидроциклизация), изомеризация, гидрокрекинг, дегидроизомеризация, гидрогенолиз.

3.1 Сероочистка сырья
3.1.1 Основы технологии
Целью сероочистки сырья является удаление сернистых соединений, дезактивирующих платиновый катализатор риформинга адсорбционным способом. 
С этой целью в схеме установки риформинга предусмотрен реактор R-204, в котором загружен адсорбент глубокой сероочистки АГС-60.
Подобный способ сероочистки обусловлен относительно низким содержанием серы в сырье.
При пропускании сырья риформинга с циркулирующим газом через реактор с катализатором сероочистки происходит почти полное поглощение сернистых соединений и выходящий поток, направляемый далее в реакторы, содержит не более 1 мг/кг серы.
Такое ограничение по сере достаточно для нормальной эксплуатации катализатора риформинга марки КР-108У и катализатора риформинга РБ-44У марки «Ш».
Очистка осуществляется в газовой фазе при температуре около 380 °С и давлении риформинга.
Сероочистка не защищает катализатор риформинга от азотистых и галоидсодержащих соединений. Если они присутствуют в сырье в количестве свыше требуемых для катализатора риформинга ограничений эти соединения в виде аммиака, хлористого водорода или азот- и хлорорганических соединений могут поступать в зону риформинга, оказывая неблагоприятное действие на платиновый катализатор.
Активным компонентом катализатора сероочистки является монооксид марганца (МnО). Этот катализатор совмещает каталитические и адсорбционные свойства. Он разлагает сераорганические соединения и одновременно поглощает серу.
Основные типы сераорганических соединений присутствующие в сырье это меркаптаны, сульфиды, дисульфиды и тиофены.
В циркулирующем водородсодержащем газе присутствует сероводород. Хотя сероводород может присутствовать и в сырье риформинга, он в основном, образуется за счет разложения на катализаторе риформинга сераорганических соединений, оставшихся не поглощенными на катализаторе сероочистки.
Сероводород возвращается на катализатор сероочистки с циркулирующим водородсодержащим газом риформинга и адсорбируется на нем.
На процесс сероочистки значительное влияние оказывает присутствие в газосырьевой смеси хлора (хлорорганических соединений) и влаги (кислородсодержащих соединений).
В случае переработки гидроочищенного сырья секции 400 КОМТ в смеси с изопентановой фракцией возможно байпасирование реактора R-204 через существующий байпас, открыв задвижку 24HV и закрыв задвижки 23HV, 22HV на выходе и на входе реактора. Байпасирование реактора сероочистки возможно лишь в случае переработки сырья блока риформинга с содержанием серы не более 1 мг/кг.

3.1.2 Химизм и термодинамика процесса сероочистки

Катализатор сероочистки наиболее легко поглощает сероводород и меркаптаны.
Примеры реакций приведены ниже:

[схема]

Наиболее трудно разлагаются тиофеновые соединения:

[схема]


Последние две реакции (2), (3) можно рассматривать как суммарные. Вначале происходит гидрогенолиз сероорганического соединения на катализаторе сероочистки, а затем образующийся сероводород поглощается оксидом марганца (реакция 1).

Например:

[схема]

В первом случае катализатор АГС-60 выступает как катализатор, во втором как адсорбент.

Реакция (1) обратима. Константа равновесия этой реакции – К1, выражается уравнением:

[схема]

Все концентрации выражены в частях от общего потока, т.е. рециркулирующего газа+бензина. Квадратные скобки означают парциальное давление указанных веществ в газовой фазе.
При рабочих температурах и концентрациях влаги в системе равновесное содержание сероводорода пренебрежимо мало.

Среднее давление на входе в реактор R-204 = 23,2 кг/см2

Концентрация Н2S в состоянии равновесия (молярных частей 
 на миллион) при различных температурах

[Таблица 3.1]

№ п/п | Температура °С | Концентрация Н2О, мм.рт.ст. (ррм) | Концентрация Н2S, ррм | Концентрация Н2О, мм.рт.ст. (ррм) | Концентрация Н2S, ррм
1 | 343 | 0,3 (21) | 0,004 | 0,6 (42) | 0,007
2 | 371 | 0,3 (21) | 0,005 | 0,6 (42) | 0,010
3 | 399 | 0,3 (21) | 0,007 | 0,6 (42) | 0,014

Помимо сернистых соединений в реакционной среде присутствует газообразный хлористый водород. Он способен реагировать, как с сульфидом марганца, так и с оксидом марганца:

[схема]

Обе реакции не желательны, т.к. реакция (5) обращает процесс удаления серы, а реакция (6) уменьшает число активных центров для ее поглощения.
Константа равновесия (К2) реакции (5) выражается уравнением:
К2 = [H2S] / [HCl]2

Концентрация H2S в состоянии равновесия 
(молярных частей на миллион) при различных температурах

[Таблица 3.2]

№ п/п | Температура, °С | При концентрации HCl 3 ррм | При концентрации HCl 0,5 ррм
1 | 343 | 0,08 | 0,0022
2 | 371 | 0,032 | 0,0009
3 | 399 | 0,014 | 0,0004

Из приведенных данных следует, что при нормальных условиях эксплуатации установки риформинга (при концентрации НСl до 3 ррм) реакция (5) не приведет к заметному образованию сероводорода, кроме того за счет повышения температуры в реакторе сероочистки можно также добиться снижения выноса поглощенного сероводорода.
Реакция (6) имеет важное значение, т.к. она связана с соотношением влаги и хлора в системе риформинга, необходимым для поддержания заданного уровня хлора на платиновом катализаторе.
Константа равновесия этой реакции (К3) равна:

[схема]

В процессе восстановления катализатора и запуска установки риформинга могут образоваться небольшие количества хлористого марганца. После установления равновесия в системе в течение нормальной работы (температура, заданное отношение Н2О/НСl) хлористый марганец более не образуется. Однако при введении дополнительного количества хлористого водорода свыше равновесной концентрации продолжится поглощение хлора катализатором сероочистки.
Желательный режим работы должен быть устойчивым, т.е. концентрацию НСl свыше равновесной следует избегать. 
Предпочтительные параметры работы зависят от отношения вода/хлор в потоке газосырьевой смеси. Поскольку эти параметры определяются уровнем содержания хлора в катализаторе риформинга и влажностью среды, основным параметром для регулирования работы реактора сероочистки R-204 является температура.
Обычно соотношение Н2О/НСl в потоке газосырьевой смеси риформинга находится в пределах 10-40, а парциальное давление воды между 0,3 и 0,6 мм.рт.ст. (между 21 и 42 ррм).
Ниже даются минимальные рабочие температуры, выше которых хлор не удерживается катализатором сероочистки АГС -60 следовательно, предпочтительная область работы реактора R-204 находится при данной и более высоких температурах.

Парциальное давление воды 0,3 мм.рт.ст. (21 ррм)

[Таблица 3.3]

№ п/п | Соотношение Н2О/НСl | Минимальная рабочая температура, °С
1 | 10 | 399
2 | 20 | 370
3 | 30 | 350
4 | 40 | 337

Парциальное давление воды 0,6 мм.рт.ст. (42 ррм)

[Таблица 3.4]

№ п/п | Соотношение Н2О/НСl | Минимальная рабочая температура, °С
1 | 10 | 418
2 | 20 | 380
3 | 30 | 365
4 | 40 | 351


Таким образом, чем больше соотношение Н2О/НСl тем ниже температура при которой хлор не поглощается катализатором. При постоянном соотношении Н2О/НСl снижение влаги в системе позволяет снизить нижний предел температуры, при котором поглощение хлора не происходит.
Очистка протекает практически без теплового эффекта, поскольку концентрации реагирующих примесей сернистых соединений малы.

3.1.3 Параметры процесса сероочистки сырья риформинга

Катализатор сероочистки после загрузки в реактор требует предварительного восстановления водородом. В зависимости от температуры длительность и степень восстановления меняется следующим образом:

[Таблица 3.5]

№ п/п | Температура, °С | Время полного восстановления, час | % восстановления через 4 часа
1 | 316 | 40 | 11
2 | 371 | 24 | 54
3 | 426 | 6 | 99

Приведенные в разделе 3.1.2 условия характеризуют термодинамическое равновесие в системе сероочистки в зависимости от температуры, содержания влаги, соотношения Н2О/НСl.
Фактические параметры реактора сероочистки определяются условиями риформинга. Поскольку газосырьевая смесь нагревается за счет теплообмена газопродуктовым потоком, выходящим из последнего реактора риформинга R-203, то температура входа этой смеси в реактор сероочистки определяется температурой газопродуктового потока.

Температура в реакторе сероочистки R-204 составляет, °С:

В начале: 360
межрегенерационный  период
В конце: 399

Объемная скорость подачи сырья. Объемной скоростью подачи сырья называется отношение объема сырья, подаваемого в реактор за один час к объему катализатора:

[схема]

Уменьшение объемной скорости ведет к увеличению времени пребывания сырья в зоне реакции и наоборот. В принципе, снижение объемной скорости ведет к увеличению степени очистки. Однако, этот параметр (как температура и давление) практически не регулируется отдельно от параметров каталитического риформинга.
По проекту объемная скорость подачи сырья через реактор сероочистки составляет :

[схема]

Кратность циркуляции водородсодержащего газа риформинга определяется мольным отношением водорода к мольному количеству сырья. Кратность циркуляции газа проходящего через катализатор сероочистки такая же, как при каталитическом риформинге, т.к. весь газ и сырье после реактора сероочистки  поступает   в  реакторы риформинга R-201, R-202, R-203.

3.1.4 Сероемкость

Сероемкость катализатора сероочистки определяется относительным количеством поглощенной серы в % масс. от массы исходного катализатора до проскока серы свыше допустимого уровня (1 мг/кг жидкого сырья).
Катализатор сероочистки АГС-60 должен работать 11 мес. при содержании серы в сырье до 30 мг/кг.
Следовательно, его сероемкость (С) равна

[схема]

где М11 - масса поглощенной серы в кг за 11 мес. (8000 часов) эксплуатации при содержании серы в сырье 30 мг/кг и расходе сырья риформинга 12,53 т/час.
Мк - масса катализатора сероочистки, кг.
Отработанный катализатор сероочистки выгружается и регенерации не подлежит.

3.2 Каталитический риформинг

3.2.1 Основы технологии

Процесс каталитического риформинга предназначен для глубокого химического преобразования углеводородного состава бензиновой фракции с целью повышения детонационной стойкости основного продукта – риформата. Побочными продуктами являются водородсодержащий газ и углеводородные газы.
Основным направлением процесса риформинга является ароматизация углеводородов.
Процесс риформинга протекает на катализаторе, состоящем из носителя, гамма окиси алюминия (-Аl2 O3) с равномерно распределенной по его поверхности платиной. От содержания платины в катализаторе риформинга зависит не только его активность но и стабильность. С увеличением количества платины возрастает активность катализатора в реакциях гидрирования и дегидрирования углеводородов. Повышается также скорость ароматизации парафинов. Вместе с тем улучшается стабильность катализатора в реакционном периоде, в частности снижается его чувствительность к отравлению серосодержащими соединениями. Помимо указанных основных компонентов катализатор содержит кислотный промотор – хлор, и металлический промотор – рений.
Природа и концентрация хлора химически связанного с алюмоплатиновым катализатором, оказывают значительное влияние на его кислотные свойства и тем самым на активность, селективность и стабильность катализатора. Металлический промотор – рений, химически связанный с платиной способствует значительному увеличению стабильности катализатора, предохраняя поверхность платины от закоксовывания.
Таким образом, катализатор риформинга, содержащий как металлические, так и кислотные центры, является бифункциональным.
Основой процесса служат три типа реакций.
Наиболее важны перечисленные реакции, приводящие к образованию ароматических углеводородов.

Дегидрирование шестичленных нафтенов:

[схема]

Дегидроизомеризация пятичленных нафтенов:

[схема]

Ароматизация (дегидроциклизация) парафинов:

[схема]

Изомеризация углеводородов –- другой тип реакций, характерных для каталитического риформинга. Наряду с изомеризацией пятичленных и шестичленных нафтенов изомеризации подвергаются как парафины так и ароматические углеводороды:

[схема]

Существенную роль в процессе играют также реакции гидрокрекинга. Гидрокрекинг парафинов, содержащихся в бензиновых фракциях, сопровождается газообразованием:

[схема]

что ухудшает селективность процесса.
В некоторых случаях заметное развитие в процессе риформинга получает реакция гидрогенолиза парафиновых углеводородов, приводящая к преимущественному образованию газообразных углеводородов, особенно метана:

[схема]

Протекают также реакции приводящие к раскрытию циклопентанового кольца и превращению пятичленных нафтенов в парафины.

[схема]

Элементарные стадии ряда приведенных выше реакций предопределяются бифункциональным характером катализаторов риформинга. С одной стороны, они содержат один металл (платину) для АП-56 или несколько металлов (например, платину и рений) для КР-108у или РБ-44У марки «Ш» которые катализируют реакции гидрирования и дегидрирования, а с другой стороны, носителем служит окись алюминия, промотированная хлором и обладающая кислотными свойствами и катализирующая реакции, свойственные катализаторам кислотного типа.
Поэтому разные элементарные стадии реакций могут протекать на различных участках поверхности катализатора: металлических или кислотных. В качестве примера можно сослаться на реакцию изомеризации нормального парафина. Сперва такой углеводород дегидрируется до нормального олефина на металлическом участке, далее нормальный олефин изомеризуется на кислотном участке в изоолефин, который затем подвергается гидрированию на металлическом участке, превращаясь в изопарафин.
Металл катализирует реакции дегидрирования парафинов в олефины, циклопарафинов в циклоолефины и нафтенов в ароматические углеводороды. Непредельные углеводороды (продукты изомеризации и гидрокрекинга), мигрирующие с кислотных центров на металлические, подвергаются на них гидрированию.
На кислотной функции осуществляемой носителем, происходит изомеризация олефинов, их циклизация и гидрокрекинг, а также превращение пятичленных циклоолефинов в шестичленные.
Не желательными реакциями для процесса риформинга являются реакции гидрогенолиза углеводородов, протекающие на металлических центрах катализатора и гидрокрекинга на кислотных центрах. Значительное развитие гидрогенолиза приводит к снижению выхода жидких продуктов риформинга при одновременном усилении газообразования (метана) и выделению большого количества тепла. Это может привести к перегреву катализатора и спеканию его металлической фазы вплоть до полной потери каталитической активности.
Наиболее заметные проявления гидрогенолиза углеводородов на промышленных установках - резкое снижение концентрации водорода в циркулирующем газе и неконтролируемое повышение температуры в слое катализатора, особенно в третей ступени риформирования. Вследствие интенсивного газообразования выход риформата уменьшается, а так как при этом реакции ароматизации протекают нормально, то октановое число риформата оказывается высоким, иногда даже чрезмерно высоким для данной температуры.
Кроме того, реакции гидрогенолиза способствуют преждевременному закоксовыванию катализатора.

Это происходит из-за того, что в начальный период эксплуатации катализатор риформинга обладает аномально высокой активностью. Для подавления активности катализаторов в реакциях гидрогенолиза их обычно подвергают дозированному осернению (сульфидированию) после восстановления, пропуская через них рассчитанное количество серосодержащего соединения (сероводорода, этилмеркаптана и др.) в смеси с водородом.
Сера блокирует часть центров адсорбции металла, что приводит к изменению относительных скоростей протекающих на металле реакций. Так в результате осернения скорость дегидрирования уменьшается в 2,5 раза. Скорость же гидрогенолиза соответственно снижается в 400 раз. Таким образом, сера - селективный яд, который при контролируемом осернении в достаточной мере избирательно подавляет активность катализаторов риформинга в реакции гидрогенолиза парафинов. 
Гидрокрекинг парафинов, в отличие от гидрогенолиза,- одна из основных реакций каталитического риформинга. В результате гидрокрекинга снижается средняя молекулярная масса парафинов, содержащихся в сырье риформинга, что ведет к повышению октанового числа. Так, при равновесном содержании изомерных парафинов  переход от Сn к Сn-1 приводит к повышению октанового числа на 14-15 единиц. С другой стороны, гидрокрекинг сопровождается газообразованием и, следовательно, снижением выхода жидких продуктов риформинга, а значит и уменьшением селективности процесса. Таким образом, скорости гидрокрекинга должны быть ограничены определенными пределами, которые обеспечивают  достаточную эффективность каталитического риформинга. Гидрокрекинг парафинов на катализаторах риформинга протекает по бифункциональному механизму.
Подтверждением того, что процесс гидрокрекинга на катализаторах риформинга представляет собою бифункциональный катализ, является увеличение его скорости с повышением кислотности катализаторов в результате увеличения содержания хлора. 
Скорость гидрокрекинга парафинов зависит от их парциального давления , парциального давления водорода и растет с увеличением общего давления.
В условиях риформинга протекают так же реакции практически почти не влияющие на выход основных продуктов, но оказывающие существенное воздействие на активность и стабильность катализаторов. К ним относятся реакции распада сернистых, азотистых и хлорсодержащих соединений, а так же реакции, приводящие к образованию кокса на катализаторе. Процесс образования кокса связан с протеканием реакций уплотнения на поверхности катализатора. По мере закоксовывания катализаторов снижается не только их активность, но ухудшается также селективность процесса. Коксообразованию способствует понижение парциального давления водорода и мольного отношения водорода к сырью, отравление катализатора контактными ядами, нарушение баланса гидрирующей и кислотной функций катализатора, переработка сырья с повышенным содержанием как легких (С5-С6), так и тяжелых (более С10) углеводородов.
Среди основных реакций риформинга с наибольшей скоростью и наиболее селективно протекают реакции превращения шестичленных нафтенов (циклогексана и его гомологов) в ароматические углеводороды (табл. 3.6). Реакции идут с образованием водорода и поглощением тепла. Эти реакции почти нацело протекают в первой ступени риформинга. 
Умеренную скорость имеют реакции изомеризации парафинов и нафтенов. Они протекают с небольшим выделением тепла. Реакции гидрокрекинга имеют более низкую скорость, сопровождаются потреблением водорода и выделением тепла. Они протекают преимущественно во второй и третьей ступени риформинга. Гидрокрекинг снижает выход основных продуктов риформинга (катализата и водорода). Подавлению гидрокрекинга способствует повышение общего давления процесса и снижение температуры. Роль гидрокрекинга возрастает в конце межрегенерационного  цикла, что приводит к снижению выхода катализата, выхода и концентрации водорода. Наиболее медленной, многостадийной реакцией является дегидроциклизация парафинов, протеканию которой способствует низкое давление. Реакция идет во второй и третьей ступени риформинга с поглощением тепла.
Баланс реакций разных типов определяет тепловую работу реакторного блока в целом. По проектным данным при полной производительности установки по сырью перепад температур в первой ступени составляет 91-97°С во второй ступени 25-42°С, в третьей ступени 12°С.


[Таблица 3.6]

Ниже: + поглощение тепла, - выделение тепла

№ п/п | Тип реакции | Относительная скорость - С6 | Относительная скорость - С7 | Тепловой эффект, кДж/моль
1 | Дегидрирование шестичленных нафтенов | 100 | 120 | +221
2 | Изомеризация парафинов | 10 | 13 | -4,6
3 | Изомеризация пятичленных нафтенов в шестичленные | 10 | 13 | -15,6
4 | Гидрокрекинг нафтенов | 5 | 3 | -43,9
5 | Гидрокрекинг парафинов | 3 | 4 | -56,4
6 | Дегидроциклизация парафинов | 1 | 4 | +260

3.2.2 Возможные причины дезактивации катализаторов риформинга и методы восстановления активности

Активность катализатора риформинга постепенно падает в ходе эксплуатации из-за отложений кокса, уменьшения дисперсности платины, а в некоторых случаях также вследствие накопления не удаляемых катализаторных ядов. Первые две причины дезактивации катализатора могут быть полностью или в значительной степени устранены путем окислительной регенерации катализатора с последующим диспергированием платины ( оксихлорирование ).
При ошибочной подаче на установку риформинга тяжелых нефтяных фракций (>С10) закоксовывание катализатора риформинга происходит очень быстро. При поступлении таких фракций резко возрастает перепад давления в реакторе сероочистки (вследствие того, что сырье не испаряется, а проходит в жидкой фазе), на блоке риформинга быстро падает концентрация водорода, сокращаются перепады температуры в реакторах, резко падает выход водородсодержащего газа. Восстановление активности катализатора риформинга в некоторых случаях оказывается возможным за счет окислительной регенерации. Целесообразна перегрузка катализатора из 1-го реактора с его просеиванием. Одновременно должен быть решен вопрос о необходимости замены катализатора сероочистки.
Закоксовывание катализатора риформинга может произойти при подачи на риформинг сырья, практически не содержащего нафтенов типа бензол-толуольного рафината (парафины С6–С7). На блоке риформинга при этом падает концентрация водорода, сокращаются перепады температуры, снижается выход водородсодержащего газа, резко возрастает выход углеводородных газов.
Ситуации описанные выше, сопровождаются резкими колебаниями гидравлического режима и могут привести к аварийным остановкам циркуляционных компрессоров и другим опасным последствиям.
Дезактивация катализатора риформинга может произойти за счет специфического действия малых количеств катализаторных ядов. В большинстве случаев яды поступают с сырьем.

Допустимые концентрации примесей в сырье, которые используются для блока риформинга:

[Таблица 3.7]

сера | 1ррм
азот или аммиак | 1ррм
кислород или его соединения | 1ррм
вода | 5ррм
свинец | 1ррв
мышьяк | 1ррв
медь | 1ррв
хлор | 1ррм

Металлы – мышьяк, свинец, медь содержание которых очень невелико, накапливаются на алюмоплатиновом катализаторе необратимо. Вступая во взаимодействие с платиной, металлы нарушают гидрирующую - дегидрирующую функцию катализатора.
Накопление металлических примесей приводит к постепенному старению катализатора. Катализатор, отравленный металлами, быстро закоксовывается и после регенерации не восстанавливает своей активности. Признаки отравления –- низкая концентрация водорода, малый выход водородсодержащего газа, вплоть до полного прекращения его образования.
Сернистые соединения гидрируясь  на катализаторе риформинга с образованием сероводорода, адсорбируются на поверхности катализатора.
В результате отравления алюмоплатинового катализатора серой снижается его активность в реакциях дегидрирования шестичленных нафтенов и дегидроциклизации парафинов протекающих на металлических центрах.
Признаки сероводородного отравления – падение концентрации и выхода водорода, падение концентрации ароматических углеводородов и октанового числа катализата, рост содержания остаточных нафтенов в катализате. Повышение температуры влечет за собой увеличение выхода ароматических углеводородов и октанового числа, однако сопровождается прогрессирующим образованием продуктов гидрокрекинга и кокса, что приводит к резкому сокращению межрегенерационного цикла. При кратковременном повышении содержания серы в сырье дезактивация катализатора носит обратимый характер: при понижении содержания серы в гидрогенизате до нормы активность катализатора может полностью восстановиться.
Длительная работа на сырье с повышенным содержанием серы приводит к необратимой дезактивации катализатора. При повышенном содержании сероводорода в циркулирующем газе ускоряется коррозия печных труб, продукты коррозии выносятся в реакторы, накапливаясь на поверхности слоя.
Введение хлора в алюмоплатиновый катализатор для повышения его кислотности приводит к значительному снижению адсорбции Н2S , что повышает сероустойчивость катализатора к отравлению.
Сера вызывает отравление алюмоплатинового катализатора не только в виде сульфита, но и сульфата. В процессе окислительной регенерации алюмоплатинового катализатора происходит окисление не только серы связанной с катализатором. Диоксид серы получается также в результате окисления продуктов сероводородной коррозии печных труб и теплообменной аппаратуры установок риформинга. Взаимодействие диоксида серы с кислородом в присутствии платины приводит к образованию сульфата платины а также поверхностных сульфатов с оксидом алюминия. Сульфаты значительно снижают активность алюмоплатинового катализатора риформинга, которую можно повысить, обрабатывая  катализатор водородом при повышенных температурах (до 500 С) с целью удаления серы в виде сероводорода. В промышленной практике предпочитают проводить высокотемпературную обработку катализатора водородом перед окислительной регенерацией, чтобы уменьшить образование сульфатов во время регенерации.
Азотистые соединения превращаются на алюмоплатиновом катализаторе в аммиак, который адсорбируясь, понижает кислотность катализатора, что приводит к подавлению реакций изомеризации, дегидроциклизации и гидрокрекинга. Признаки отравления - падение октанового числа катализата, падение концентрации ароматических углеводородов в катализате при повышении концентрации водорода в водородсодержащем газе. При своевременном обнаружении и ликвидации причин повышения содержания азотистых соединений в сырье активность катализатора может быть восстановлена. В ряде случаев положительный эффект могут дать водородная активация и окислительная регенерация катализатора при одновременном и обязательном снижении концентрации азота в сырье до 1ррм.
Важным условием нормальной работы катализатора в цикле реакции является наличие в его составе около 1% масс. хлора.
Хлор – подвижный промотор. Равновесное содержание его в катализаторе зависит от мольного отношения водяного пара к хлористому водороду в зоне катализа.
Неконтролируемое поступление хлора с сырьем приводит к развитию реакций гидрокрекинга, при этом падает выход катализата, снижается концентрация водорода в газе, ускоряется коксообразование. 
При работе на хлорированных катализаторах содержание влаги в циркулирующем водородсодержащем газе при восстановлении катализатора и в сырьевом цикле должно  регламентироваться.
При восстановлении катализатора в условиях высокой влажности (без осушки газа на цеолитах) происходит не только дехлорирование с ослаблением кислотной функции, но и глубокая дезактивация катализатора. Для восстановления активности катализатора в этом случае может потребоваться диспергирование платины (окислительная регенерация катализатора с оксихлорированием). Повышение влажности сырья и циркулирующего газа в цикле реакции приводит к подавлению кислотной функции катализатора и выносу хлора. При этом значительно замедляются реакции гидрокрекинга, изомеризации и дегидроциклизации, возрастает концентрация водорода в циркулирующем газе, падает выход сухого газа и ароматических углеводородов, понижается октановое число. Начальная активность катализатора может быть восстановлена после осушки системы подачей хлорорганических соединений. Искусственное повышение влажности используется в некоторых случаях для регулирования активности катализатора.
Сильнейшим ядом катализаторов риформинга является окись углерода, адсорбция которой на поверхности платины влечет за собой необратимую дезактивацию последней.
Окись углерода образуется из двуокиси углерода на катализаторе риформинга по реакции:

[схема]

при относительно низких температурах (150-200°С и выше).
Газы, содержащие окись и двуокись углерода, не могут использоваться для продувки и заполнения системы риформинга в контакте с водородсодержащим газом при температуре выше 100°С.
Предельно допустимые содержания примесей в сырье при эксплуатации алюмоплатинового  катализатора риформинга приведены в таблице 3.7

3.2.3 Основные технологические параметры процесса риформинга

Основные технологические параметры процесса риформинга - температура на входе в реактора, давление, объемная скорость подачи сырья, кратность циркуляции водородсодержащего газа.
Выбор большинства параметров производится в зависимости от фракционного состава сырья, заданной жесткости режима, типа катализатора при проектировании или реконструкции установки.
Температура на входе в реактора является основным регулируемым параметром процесса. В межрегенерационный период температура на реакторном блоке увеличивается от 480оС (в начальный период) до 528оС (в конце периода). Температура должна поддерживаться на минимально возможном уровне, обеспечивающим получение катализата заданного качества (с заданным октановым числом). Постепенным повышением входных температур компенсируется естественное снижение активности катализатора в реакционном цикле и длительность последнего определяется темпом (скоростью) повышения температуры.
Температуру на входе в реактора не следует за один раз повышать более, чем на 2°С.
При изменении загрузки установки по сырью (объемной скорости подачи сырья), входные температуры должны корректироваться: уменьшаться при снижении загрузки и увеличиваться при ее повышении. Прежде чем уменьшить загрузку установки по сырью, следует, сначала снизить температуру на входе в реактора. Повышение температуры следует производить лишь после увеличения загрузки. Повышение температуры процесса ведет не только к увеличению выхода ароматических углеводородов и повышению октанового числа бензина риформинга. Ускоряются также побочные реакции, способствующие закоксовыванию катализатора и его дезактивации. Повышение октанового числа от 85 до 90 (м.м.) приводит к увеличению скорости дезактивации катализатора приблизительно в 4 раза. Она значительно усиливается при дальнейшем повышении октанового числа бензина, чему сопутствует все возрастающее закоксовывание катализатора. Таким образом склонность катализатора к дезактивации значительно возрастает с увеличением октанового числа бензина риформинга.
Перепад температуры в реакторах риформинга определяется, главным образом, тепловым эффектом процесса.
Реакции дегидрирования нафтенов и дегидроциклизация парафинов сопровождаются поглощением тепла, реакции гидрокрекинга протекают с выделением тепла. Общий тепловой эффект зависит от соотношения этих реакций в той или иной ступени риформинга.
Преобладающие реакции и пределы измерения, перепады температуры в реакторах риформинга приводятся ниже в таблице 3.8.

[Таблица 3.8]

Ступень процесса | I | II | III
Преобладающие реакции. | Дегидрирование нафтенов | Дегидрирование нафтенов. Дегидроциклизация парафинов. Гидрокрекинг. | Гидрокрекинг. Дегидроциклизация.
Падение (-) или рост (+) температуры в реакторе. | от -30 до -90 С | от -5 до -46 С | от -12 до +10 С

Температурный перепад, особенно в первой ступени риформинга, может служить характеристикой активности катализатора: накопления кокса на нем, понижения концентрации водорода в циркулирующем газе, перепад температуры в отдельных реакторах и суммарный перепад температуры понижается. Понижение перепада температуры в реакторах при работе на хлорированных катализаторах, в некоторых случаях, свидетельствует о чрезмерном содержании хлора в катализаторе.
Абсолютная величина температурного перепада в реакторах зависит от химического состава сырья и селективности процесса: чем выше содержание нафтеновых углеводородов, тем выше, при прочих равных условиях, величина температурного перепада; при снижении селективности процесса вследствие развития реакций гидрокрекинга происходит снижение температурного перепада. При суммарном перепаде температур в реакторах 60-70°C и 110-120 °С реакционные блоки состоят из трех реакторов. Если же перепад температур достигает 160-200 °С, то число реакторов доводят до четырех. В данном случае применение системы из трех реакторов потребовало бы значительного повышения температуры парогазовой смеси на входе в реактора. В свою очередь, это привело бы к приближению или превышению максимальной температуры допускаемой металлом печных труб и реакторов при заданном давлении.
Таким образом, исходя из промышленного опыта, реакционный блок, включающий три реактора, можно использовать при  суммарном перепаде  температур, не превышающем - 120 °С. Если же перепад температур существенно выше, то целесообразно проводить процесс в четырехреакторном блоке.
Давление в системе риформинга выбирается при проектировании или реконструкции установки в зависимости от фракционного состава сырья и свойств применяемого катализатора. Для основной системы реакторного блока давление составляет 18,6 кгс/см2. Снижение давления приводит к увеличению выхода водорода приблизительно в 2-3 раза. Также способствует увеличению селективности реакции ароматизации, позволяет не только повысить выход ароматических углеводородов в 2 раза но и увеличить выход высокооктанового бензина. Уменьшение давления при каталитическом риформинге фракции 85-180 С ведет к значительному повышению выхода как риформата с октановым числом 95 так и водорода. При этом возрастает также концентрация водорода в циркулирующем газе. Подобный результат-следствие увеличения скоростей ароматизации и уменьшения скоростей гидрокрекинга углеводородов при снижении давления.
Стабильность катализатора риформинга зависит от применяемого в процессе давления. С понижением давления растет количество кокса, отлагающегося на катализаторе, в связи с чем увеличивается скорость его дезактивации. Дезактивация катализатора существенно ускоряется при осуществлении процесса под давлением ниже 1 МПа и зависит от октанового числа получаемого риформата, а следовательно от жесткости условий процесса.
Объемная скорость подачи сырья, т.е. объемный часовой расход (м3/час) к объему загруженного катализатора во все реактора риформинга, является наиболее подвижным, наиболее часто изменяемым параметром процесса. Она характеризует время пребывания сырья в зоне реакции.
Средняя объемная скорость подачи сырья определяется при проектировании установки. В зависимости от количества загружаемого катализатора риформинга и количества подаваемого сырья на реакторный блок она составляет 1,5.
Нижний предел производительности установки и соответствующая объемная скорость колеблется в относительно широких пределах под влиянием тех или иных производственных факторов. Уменьшение объемной скорости при неизменной температуре, приводит к ужесточению режима, что в большей степени способствует гидрокрекингу, чем ароматизации углеводородов, это приводит к снижению выхода катализата и повышению его октанового числа за счет концентрирования ароматических углеводородов. При этом возрастает и коксообразование. При снижении объемной скорости подачи сырья температура на входе в реактора должна быть понижена. При увеличении средней объемной скорости необходимо повысить температуры на входе в реактора.
Один из важнейших параметров процесса - мольное отношение водород: сырье (Мот) на входе в реакционную зону или связанная с этим отношением кратность циркуляции
Мольное соотношение «водород/углеводороды» выбирается в зависимости от фракционного состава сырья, давления в системе риформинга, вида катализатора и задаваемой жесткости процесса при проектировании установки. Увеличение мольного соотношения способствует снижению коксоотложения на катализаторе и тем самым удлинению реакционного периода его работы. Мольное отношение "водород/сырье", зависящее в основном от кратности циркуляции водородсодержащего газа, может быть увеличено путем увеличения расхода циркуляционного газа, повышения давления в сепараторе, сокращения расхода сырья. Для данного процесса мольное соотношение «водород/углеводороды» составляет не менее 4,6.
Качество сырья - его химический и фракционный состав – оказывает существенное влияние на работу установок риформинга. Для производства компонента бензина предпочтительней использовать сырье с н. к. не ниже 85 (по ИТК). Фракции кипящие ниже этой температуры подвергаются лишь незначительной ароматизации и способствуют увеличению газообразования при каталитическом риформинге. На заводах где углеводороды С6 не находят квалифицированного использования , можно включить фракцию 60-85 С в сырье риформинга если получать риформат с октановым числом по моторному методу не выше 80. При получении риформата с более высоким октановым числом важное значение приобретает температура отгона 50 % по объему. Желательно, чтобы он находилась в пределах 120-130 С. Температура к. к. сырья не должна превышать 180 С по ряду причин:
1) к.к. риформатов на 10-20 С превышает к.к. сырья, в тоже время к.к. товарных бензинов не должен превышать 185-195 С для зимних и 195-205 С для летних сортов;
2) наличие в сырье фракций, перегоняющихся выше 180 С способствует увеличению скорости закоксовывания катализатора;
3) с повышением к.к. возрастает содержание серы в сырье и могут возникнуть трудности с его очисткой. Ценность сырья риформинга тем выше, чем выше содержание в нем нафтеновых и ароматических углеводородов. При увеличении содержания нафтеновых и ароматических углеводородов в сырье, риформат заданного качества (с определенным октановым числом, с определенным содержанием ароматических углеводородов), может быть получен:
    • при более низкой средней температуре в реакторах;
    • при более высокой объемной скорости подачи сырья.
При этом увеличивается выход риформата и возрастает концентрация водорода в циркуляционном газе. Качество сырья определяет также стабильность и срок службы катализатора: чем выше содержание нафтеновых углеводородов в сырье, тем мягче режим работы установки, тем больше срок службы катализатора. При ухудшении химического состава сырья, повышения в нем концентрации парафинов, усиливается газообразование, снижается выход катализата и водорода, падает концентрация водорода в циркулирующем газе, снижаются температурные перепады в реакторах, усиливается коксообразование и сокращается межрегенерационный цикл.
Установки каталитического риформинга рассчитываются и проектируются с учетом фракционного и химического (углеводородного) состава сырья, предназначенного для переработки. Поэтому при существенном изменении качества сырья показатели работы данной установки могут заметно изменяться.

3.2.4 Регулирование содержания влаги в системе риформинга и хлорирование катализаторов

Активность бифункциональных катализаторов риформинга зависит не только от содержания в них платины и металлических промоторов, но и от поверхностной кислотности носителя. Кислотность поверхности оксида алюминия, обычно используемого в качестве носителя, может в достаточно широких пределах меняться за счет изменения количества связанного с ней хлора.
Под воздействием водяных паров, содержащихся в газосырьевой смеси, происходит гидролиз связанного с поверхностью оксида алюминия хлора и его удаление из зоны катализа в виде хлорида водорода, вследствие чего кислотность катализатора уменьшается. Поэтому для устойчивости работы установок риформинга на хлорированных катализаторах необходима низкая влажность в зоне реакции.
Разработчики катализатора риформинга специалисты ООО НПФ «ОЛКАТ» рекомендовали поддерживать в циркулирующем газе, парциальное давление паров воды в пределах 0,3 – 0,6 мм.рт.ст, что отвечает концентрации влаги 20-40 ррm. об. (1 ррm. об.=0.8 мг/нм3).
Хлорирование катализаторов и их дехлорирование под воздействием паров воды является равновесным процессом. Содержание хлора в катализаторе (окиси алюминия) зависит при фиксированной температуре от содержания влаги и хлористого водорода в газовой фазе:

[схема]

Из равновесного характера процесса хлорирования следует, что потери хлора катализатором пропорциональны содержанию влаги в системе. Содержание хлора в катализаторе можно регулировать непосредственно в условиях его эксплуатации, изменяя подачу хлорорганического соединения в зону катализа. Тем самым можно ослаблять или усиливать кислотную функцию катализатора и таким образом воздействовать на скорости кислотно - катализируемых реакций дегидроциклизации и гидрокрекинга парафинов, а также дегидроизомеризации пятичленных нафтенов. Лишь при оптимальном содержании хлора в применяемом катализаторе можно достигнуть наиболее выгодного соотношения скоростей разных кислотно - катализируемых реакций. Таким образом, регулирование содержания хлора в катализаторе во время его эксплуатации служит технологическим приемом, использование которого, наряду с обычными параметрами процесса, делает возможным получение высоких выходов высокооктанового бензина и ароматических углеводородов. Увеличение массового содержания хлора в катализаторе от 0,25 до 0,96 % приводит к значительному увеличению выхода ароматических углеводородов  особенно при низких температурах процесса. Увеличение их выхода происходит главным образом за счет дегидроциклизации парафинов. Повышение содержания хлора в катализаторе КР-108 от 0,25 до 0,96 % приводит к заметному улучшению селективности процесса, что выражается в увеличении выхода риформата с одним и тем же октановым числом.
При непрерывной подаче постоянного количества хлорорганического соединения активность катализатора вначале растет до определенного предела, а затем сохраняется на достигнутом уровне, несмотря на продолжавшееся хлорирование. Анализ полученных данных показывает, что достигаемая активность катализатора зависит не от абсолютных значений влажности газа или количества добавляемого в сырье хлора, а от соотношения вода/хлор в зоне катализа и определяется равновесным содержанием хлора в катализаторе.
По данным специальных исследований равновесное содержание хлора в зависимости от мольного отношения водяных паров и хлористого водорода при температуре около 500°С составляет (табл.3.9):

[Таблица 3.9]

H2O/HCl | 20 | 50 | 100
Содержание хлора в катализаторе, % масс | 0,9-1,0 | 0,6-0,7 | 0,5-0,6

Регулирование этого отношения на заданном уровне путем добавления в сырье хлора или воды позволяет поддерживать высокую активность катализатора в любых изменяющихся условиях эксплуатации, в том числе и самых неблагоприятных.
Фактическое отношение вода/хлор легко рассчитать по формуле:

[схема]

где
M-соотношение H2O/HCl;
R-кратность циркуляции ВСГ, нм3/м3;
W-содержание воды в циркулирующем газе, млн-1;
Cr-содержание хлора в сырье, % масс.

Расход хлорорганического реагента для поддержания заданного соотношения вода/хлор можно определить по формуле:

[схема]

где,
X-расход хлорорганического соединения, л/г;
Q-расход циркулирующего газа, нм3/час;
W-содержание воды в циркулирующем газе, млн-1;
M-соотношение вода/хлор;
d-плотность хлорорганического соединения, кг/л;
m-содержание в нем хлора, % масс.
Можно также воспользоваться табл.3.10.


[Таблица 3.10]

Влажность газа ррm (млн-1) | Дозировка хлорорганического соединения в пересчете на хлор, ррm (мг/кг)
10–20 | 1–2
30–50 | 3–5
50–100 | 5–10
100–150 | 10–15
150–200 | 15–20
200–300 | 20–30
300–400 | 30–40
500–выше | 50

Дехлорирование катализаторов происходит и при нормальной эксплуатационной влажности циркулирующего газа, хотя и со значительно меньшей, чем при повышенной влажности, скоростью: при влажности 15-20 ppm катализатор теряет 0,1 % масс. хлора в течение 2-3 месяцев.
При низкой влажности в зоне катализа это приводит к снижению отношения вода/хлор и в результате к чрезмерному увеличению содержания хлора в катализаторе. Для предотвращения перехлорирования катализатора необходимо увеличить содержание воды в зоне катализа.
Баланс соотношения H2O/HCl в зоне катализа поддерживается одновременной подачей воды и хлорорганического соединения, дихлорэтана или тетрохлорметана которые на катализаторе гидрируются, образуя хлористый водород:

[схема]



3.2.5 Гидрохлорирование катализаторов

Наибольшая влажность в системе риформинга обычно бывает при пуске установки. Это связано как с нестабильностью работы основного оборудования (особенно колонны блока предварительной подготовки сырья), так и с тем, что операции, предшествующие пуску установки, сопровождаются значительным влаговыделением (например: регенерация закоксованного катализатора, сушка свежего катализатора, восстановление катализатора водородом). Поэтому именно в пусковой период работы установок происходит наиболее значительное дехлорирование катализатора. 
На жестком режиме, при влажности более 50 ppm, происходит также быстрое дехлорирование катализатора и снижение его активности.
Вопрос о необходимости повышения концентрации хлора в катализаторе следует решить сразу после пуска установки.
Признаком недостаточного содержания хлора в катализаторе является высокая концентрация водорода, большой перепад температуры в последней ступени риформинга, а также малая чувствительность катализатора к повышению температуры.
При переработке широкой бензиновой фракции на катализаторе с достаточным содержанием хлора имеются следующие показатели:
    • при повышении температуры на входе в реактора на 5°С октановое число риформата увеличивается на 2-3 пункта ( интервал 480-528°С );
    • изомеризация парафиновых углеводородов протекает почти до равновесия. Это значит, что в риформате отношение изопарафиновых углеводородов к нормальным равно 2.5-3;
    • хорошим показателем является молярное соотношение легких (С1+С2) и тяжелых (С3+С4) углеводородов в циркулирующем водородсодержащем газе. Если отношение (С1+С2)/(С3+С4) больше 3, то это говорит о недостатке хлора в катализаторе, если меньше 2– об избытке;
    • еще одним хорошим показателем является молярное соотношение пропана к метану (С3/С1), выработанных на катализаторе. Это отношение должно лежать в диапазоне 0,7-1,2. Производительность катализатора вне этих пределов указывает, что катализатор выведен из равновесия "кислота/металл".
Разумеется, эти показатели необходимо рассматривать в комплексе, учитывая также и перепад температур в реакторах (тепловой эффект процесса), и соотношение H2O/HCl в циркулирующем газе, и концентрацию водорода в циркулирующем газе, и выход газообразных углеводородов и глубину конверсии сырья (октановое число риформата), и общее состояние катализатора.
Восполнение потерь хлора, при нормальных эксплуатационных температурах, возможно добавлением в сырье лишь небольших количеств хлорорганических соединений (до 5 ppm), так как при увеличении концентрации хлорида водорода в зоне катализа в условиях риформинга наблюдается сильный гидрокрекинг и коксование катализатора. Хлорирование же при небольшой концентрации хлора в сырье занимает от одной до нескольких недель, в течении которых установка не может вырабатывать высокооктановый бензин, поскольку при недостатке хлора в катализаторе повышение температуры процесса не эффективно.
Можно повысить содержание хлора в катализаторе в течении весьма ограниченного времени (за несколько часов), но при обязательном снижении температуры в зоне катализа примерно до 450°С.
Ускоренное хлорирование катализатора при низкой температуре (гидрохлорирование), может производится в двух вариантах:
а) с подачей сырья на блок риформинга;
б) без подачи сырья.

а) Гидрохлорирование с подачей сырья на риформинг.

Дозировка хлорорганического соединения выбирается в зависимости от влажности циркулирующего газа (табл.3.11):

[Таблица 3.11]

Влажность циркулирующего газа, ppm.об. | Концентрация хлора в сырье, ppm.вес.
50–100 | 100–200
ниже 50 | 50–100

Порядок гидрохлорирования:

а) не изменяя расхода сырья, циркулирующего газа, давления в системе риформинга; понизить температуру на входе в реактора до 430-450°С со скоростью 20-40°С в час;
б) при температуре 430-450°С подать 0,1-0,2 % масс. хлора от веса загруженного катализатора с дозировкой указанной в табл.3.5. При такой температуре дегидрирование циклогексановых углеводородов протекает в полном объеме, поэтому установка продолжает вырабатывать водород, хотя и в меньшем количестве. Однако получаемый риформат имеет низкое октановое число;
в) после подачи всего расчетного количества хлорорганического реагента повышают температуру со скоростью 20-40°С в час до требуемого уровня.

б) Гидрохлорирование без подачи сырья на риформинг.

Скорость подачи хлорорганического соединения в зависимости от влажности циркулирующего газа (табл.3.12).

[Таблица 3.12]

Влажность циркулирующего газа, ppm.об. | Скорость подачи хлора, % от веса загрузки катализатора в час
50–100 | 0,05–0,1
ниже 50 | 0,03–0,05

Хлорорганическое соединение должно подаваться только в чистом виде. Подача хлорорганического соединения должна производиться поочередно в каждый реактор в последовательности: от последнего к первому.

Порядок гидрохлорирования:

а) понизить расход сырья на блок риформинга до минимально возможного;
б) понизить температуру на входе в реактора до 430-450°С со скоростью 20-40°С в час;
в) при достижении температуры на входе в реактора 430-450°С снять сырье с реакторного блока;
г) при температуре 430-450°С в течении 2-4 часов провести циркуляцию водородсодержащего газа для удаления с катализатора остатков сырья;
д) при температуре 430-450°С подать 0,1-0,2 % масс. хлора от веса загруженного катализатора со скоростью, указанной в табл. 3.6.;
е) после подачи всего хлорорганического соединения при той же температуре подать сырье на блок риформинга, поднять температуру на входе в реактора и загрузку на блок риформинга до требуемого уровня.
Важнейшим требованием, обеспечивающим эффективность интенсивного гидрохлорирования, является снижение температуры на входе в реактора до 430-450°С, что предотвращает возможность закоксовывания катализатора.
Общее количество подаваемого хлора за один прием не должно превышать 0,1-0,2 % масс. веса загруженного катализатора.
Хлор должен быть распределен по реакторам пропорционально весу загруженного катализатора.
В течении 2-3 суток после подачи 0,1-0,2 % масс. хлора фиксируются показатели режима и проверяется чувствительность катализатора.
При необходимости вся операция по гидрохлорированию может быть повторена.
Для равномерного распределения хлора по объему катализатора влажность циркулирующего водородсодержащего газа не должна быть очень низкой (желательно 50-100 ppm. об.).

3.3 Блок подготовки сырья и колонна стабилизации Т-201

3.3.1 Процесс ректификации

Колонна подготовки Т-101 и колонна стабилизации Т-201 являются разновидностями колонн ректификации.
Разделение нефти на фракции путем перегонки (дистилляции) основано на различии температур кипения ее компонентов. При нагревании компоненты с более низкой температурой кипения переходят в пары, а компоненты с высокой температурой кипения остаются в жидкости. Пары после конденсации образуют дистиллят, неиспарившаяся жидкость - остаток. Такой процесс называется простой перегонкой.
При простой перегонке в дистиллят увлекается значительное количество высококипящих компонентов, а в остатке накапливаются низкокипящие компоненты. Для четкого разделения сложной смеси применяют перегонку с ректификацией. Процесс ректификации проводится в ректификационных колоннах и заключается в следующем.
Горячие пары, поднимаясь по колонне контактируют с более холодной жидкостью, стекающей вниз. Происходит охлаждение паров, конденсация и переход в жидкость наиболее высококипящих компонентов. Одновременно жидкость нагревается, низкокипящие компоненты испаряются. Иначе говоря, между парами и жидкостью происходит тепломассообмен. Эффективность контакта обеспечивается ректификационными тарелками или насадками.
Принцип работы клапанной тарелки (рис.3.1).

[рисунок]


    1– корпус колонны,
    2– карман в колонне,
    3– полотно тарелки,
    4– клапан тарелки,
    5– перегородка, регулирующая уровень на тарелке,
    6– горячие пары с низа колонны,
    7– уровень жидкости на тарелке,
    8– поток флегмы.

За счет стекающей флегмы (8), на полотне тарелки (3) образуется уровень жидкости (7). Уровень на тарелке удерживается перегородкой (5).Перегородка устанавливается высотой не менее 2-х сантиметров. Пары (6) продукта, поступающие с низа колонны, поднимают клапан с полотна тарелки и пробулькивают через слой жидкости, находящейся на тарелке. Чем больше количество паров, тем выше поднимается клапан с тарелки, увеличивая расход. Проходя через слой жидкости, пары охлаждаются, происходит конденсация и переход в жидкость высококипящих компонентов, одновременно жидкость нагревается и низкокипящие компоненты испаряются, т.е. на тарелке происходит тепломассообмен между парами и жидкостью. Такой тепломассообмен происходит на каждой тарелке по всей колонне. Причем на каждой тарелке температура кипения и конденсации свои.

Работа тарелки нарушается если:
    • недостаточное количество паров, в этом случае не открывается клапан на тарелке;
    • недостаточное количество флегмы, в этом случае при открытых клапанах происходит срыв уровня на тарелке;
    • если на тарелке отсутствует хоть один клапан, в этом случае также происходит срыв уровня на тарелке.
Из этого можно сделать вывод, что процесс ректификации – это процесс многократного испарения и конденсации на тарелках по всей высоте колонны.
Необходимым условием нормального процесса ректификации является наличие необходимого количества восходящего потока паров и необходимого количества нисходящего потока флегмы.

Работа ректификационной колонны

На определенном уровне в колонну подается сырье в виде пара, жидкости или парожидкостной смеси. Эта зона называется эвапарационной. Выше ввода сырья находится концентрационная зона колонны, а ниже - отгонная зона. В эвапарационной зоне колонны происходит однократное испарение нагретого в печи или в испарителях сырья. С верха концентрационной части колонны получают продукт необходимой чистоты - ректификат, а с низа отгонной части - остаток. Чтобы создать в колонне паровой поток, часть отходящего из нее остатка нагревается в печах или в теплообменниках и возвращается в низ колонны в качестве "горячей струи".
Для работы ректификационной колонны, как говорилось выше, необходимо, чтобы с тарелки на тарелку непрерывно стекала орошающая жидкость - флегма. Она образуется за счет возвращения в колонну части верхнего продукта, называемого орошением. При помощи подаваемого на верх колонны холодного или острого орошения регулируется температура верха колонны. Тем самым определяется качество дистиллята по температуре конца кипения, по содержанию в нем высококипящих компонентов. В сложных колоннах в отличие от простых помимо ректификата в качестве боковых погонов с определенных тарелок отбирают целевые фракции (в виде жидкости). Сложную колонну можно рассматривать как совмещение нескольких простых колонн.
В сложных колоннах, как правило, острого орошения бывает недостаточно для создания флегмы по всей высоте колонны, поэтому используют циркуляционные орошения. Флегму с определенной тарелки забирают насосом, прокачивают через теплообменник, в котором тепло отдается исходному сырью и охлажденную возвращают в колонну на лежащую выше тарелку.
Ректификационные тарелки предназначены для создания тесного контакта между парами и жидкостью в процессе ректификации. Применяют в основном желобчатые, колпачковые, S-образные, клапанные и другие виды тарелок.
Конструкция тарелок, помимо тесного контакта между паром и жидкостью, должна обеспечивать достаточную производительность колонны, иметь низкое гидравлическое сопротивление потоку пара. Большое значение имеет металлоемкость конструкций, легкость сборки и чистки.
В практических условиях теплообмена между парами и жидкостью на тарелке не достигается состояние равновесия, поэтому введено понятие коэффициента полезного действия тарелки (к.п.д.). Он зависит от конструкции и условий эксплуатации и обычно колеблется в пределах 0,4-0,8.
Четкость ректификации зависит от числа тарелок в колонне и количества орошения. Большое значение имеет скорость движения паров в колонне и расстояние между тарелками. Увеличение производительности установки при сырье одного и того же состава и увеличение тем самым скорости движения паров выше допустимой ухудшает ректификацию (а следовательно, и качество получаемой продукции), так как пары увлекают с собой капельки флегмы, которая попадает на вышележащую тарелку. Скорость паров по высоте колонны неодинакова, в связи с этим в зонах высоких скоростей между тарелками могут устанавливаться отбойные элементы.


3.3.2 Технологические параметры, влияющие на процесс

Основными параметрами при эксплуатации колонных аппаратов являются температурный режим, давление, расход потоков.
Температура верха ректификационной колонны определяет качество ректификата и автоматически поддерживается подачей верхнего (острого орошения). Температура низа определяет полноту отпаривания от легкокипящих фракций и поддерживается за счет подвода тепла из трубчатой печи или внешнего подогревателя - кипятильника и др.
Подачу орошения в верхнюю часть колонны изменяют плавно, чтобы не вызвать переполнения тарелок флегмой или, наоборот, снижения уровня жидкости на них ("оголение" тарелок). При недостаточной подаче орошения повышается температура верха колонны, значительно повышается температура конца кипения ректификата. При избытке орошения температура верха колонны снижается, температура конца кипения ректификата уменьшается, его высококипящие компоненты переходят в остаток. Увеличение количества орошения при соответствующем подъеме температуры низа колонны улучшает четкость ректификации.
К выбору и регулированию давления в колонном аппарате следует подходить особенно тщательно. Повышенное давление позволяет конденсировать пары при более высоких температурах, нежели при атмосферном давлении.
Давление в колонне зависит от температурного режима, количества и состава сырья, от технологического оформления процесса. 
3.4 Описание технологической схемы производства

3.4.1 Секция 100 – Блок подготовки сырья

Сырье, стабильный гидрогенизат (секции 400 УКР КОМТ) расходом до 31 м3/час из парка моторных топлив с температурой окружающей среды и давлением 8,0 кгс/см2 через фильтр Ф-1, поступает трубное пространство cдвоенных теплообменников Е-203/А,В, где нагревается за счет тепла водяного пара, до температуры не более 50°С и далее поступает в межтрубное пространство теплообменника Е-101, где нагревается за счет тепла бензина, выходящего из куба колонны Т-101 до температуры не более 125°С и поступает на 24-ю тарелку колонны разделения Т-101.
Давление сырья на установку замеряется манометром поз. PI-50, который находится на линии входа сырья на установку.
Температура сырья на входе на установку замеряется термометром поз. TI-51, установленным на линии входа сырья в теплообменник Е-203 А,В.
Также в летний период схемой предусмотрено байпасная линия теплообменника Е‑203 А,В.
Температура сырья после теплообменника Е-203 А,В контролируется прибором поз. ТIC-232, термопара которого (поз. ТЕ-232) установлена на линии вывода бензина после теплообменника Е-203 А,В. Регулирующий клапан, поз. ТV-232, установлен на линии подачи водяного пара в теплообменник Е-203 А,В.
Расход сырья в колонну Т-101 контролируется прибором поз. FIC-401, клапан которого, поз. FV-401, установлен на линии подачи сырья в теплообменник Е-101. Диафрагма поз. FE-401 расположена перед регулирующим клапаном поз. FV-401.
Для учета расхода перерабатываемого сырья, счетчиком поз. FQI-401 фиксируется количество продукта проходящего через диафрагму поз. FE-401.
С линии сырья в теплообменник Е-101 до клапана поз.FV-401, смонтирована линия подачи бензина на заполнение емкости V-508 для приготовления смеси бензина с дихлорэтаном или четыреххлористым углеродом в различных пропорциях.
Для обеспечения стабильной работы колонны Т-101 и для обеспечения необходимого флегмового числа схемой предусмотрена подача изопентановой фракции в линию стабильного гидрогенизата на установку после регулирующего клапана поз. FV-401 в количестве не более 2 м3/час.
Расход изопентановой фракции направляемой на смешение с сырьем установки контролируется прибором FRC-418 и регулируется клапаном поз. FV-418 установленным на трубопроводе подачи изопентана в сырьевую линию. Диафрагма поз. FE-418 расположена на линии перед регулирующим клапаном поз. FV-418.
В ректификационной колонне Т-101 происходит разделение бензиновой фракции на фракцию содержащую углеводороды С6 и легче и фракцию С7 и выше - сырье секции каталитического риформинга.
Температура сырья в колонну контролируется по показаниям прибора поз. TI‑208, термопара которого (поз. ТЕ-208) установлена на линии бензина от теплообменника Е-101 в колонну Т-101.
Куб колонны Т-101 нагревается до температуры не выше 176°С в рибойлере Е-102.
Продукт из куба колонны Т-101 является сырьем секции риформинга и по условиям работы реакторного блока должен подаваться равномерно. Поэтому для стабилизации уровня в колонне Т-101 расход сырья в колонну регулируется с коррекцией по уровню поз. LICAL-105. Работа приборов поз. LICAL-105 и поз. FIC-401, в автоматическом режиме, заключается в следующем. В зависимости от показаний уровня сигнал переменной от прибора поз. LICAL-105 поступает на задание прибора поз. FIC-401 и в зависимости от задания и показаний расхода сигнал с переменной прибора поз. FIC-401 поступает на клапан поз. FV‑401, что приводит к изменению расхода бензина в колонну и изменению уровня в колонне. В ручном режиме уровень в колонне Т-101 поддерживается просто регулированием расхода на приборе поз. FIC-401. Визуально уровень в колонне можно проконтролировать по уровнемерному стеклу поз. LG-1.
При достижении минимального уровня бензиновой фракции в колонне Т-101 от прибора поз. LICАL-105 уставка контроллера поз. LSL-105 выдает предупредительный сигнал с включением световой и звуковой сигнализации поз. LAL-105 в помещении управления.
Жидкая углеводородная фаза с кармана 1-ой тарелки колонны Т-101 с температурой не выше 176°С и давлением 3 кг/см2, поступает в межтрубное пространство рибойлера Е‑102, где нагревается за счет тепла водяного пара и углеводородные пары возвращаются с температурой 176°С под 1-ую тарелку колонны Т-101. Расход водяного пара в рибойлер Е‑102 в трубное пространство составляет не более 4200 кг/час.
Углеводородные пары, поднимаясь по колонне с куба Т-101, контактируют с жидкой фазой стекающей вниз по тарелкам. Пары легкой фракции, с температурой не выше 96°С и давлением не более 2,7 кг/см2, с верха колонны Т-101 направляются в воздушный холодильник-конденсатор АС-101, где охлаждаются до температуры не выше 52°С и поступают в виде смеси газов и жидкости в рефлюксную емкость V-101. Температурой на 43-ей тарелке колонны Т-101 регламентируется не выше 105°С.
Температура 43-ей тарелки колонны Т-101 контролируется по показаниям прибора поз. TIC-202, термопара которого (поз. ТЕ-202) установлена в корпусе колонны в районе 43‑ей тарелки. Температура 43-ей тарелки регулируется подачей орошения от насосов Р‑101 А,В. Расход орошения контролируется прибором поз. FIRC-402, клапан которого, поз. FV‑402, расположен на линии подачи орошения от насосов Р-101 А,В в колонну Т‑101. Принцип работы приборов поз. TIC-202 и поз. FIRC-402, в автоматическом и ручном режимах аналогичен регулированию уровня колонны Т-101.
Температура верха колонны контролируется по показаниям прибора поз.TI‑209, термопара которого (поз. ТЕ-209) установлена на линии паров от колонны Т-101 в воздушный холодильник конденсатор АС-101.
В емкости V-101 происходит разделение смеси на рефлюксную жидкость и газ. Газ из емкости V-101 сбрасывается в факельную линию. Давление в емкости V-101 поддерживается не более 2,5 кгс/см2. Рефлюксная жидкость из емкости V-101, с температурой не выше 52°С, забирается насосами Р-101А,В и подается с расходом не более 31,0 м3/час и давлением не более 16 кгс/см2 на орошение в колонну Т-101 для регулирования температуры на 43-ей тарелке. Часть рефлюксной жидкости подается в линию питания вместе с нестабильным катализатом в стабилизационную  колонну Т-201. Избыток рефлюксной жидкости через клапан - регулятор уровня емкости V-101 выводится с установки в линию некондиции расходом не более 4,5 м3/час.
Давление в емкости V-101 регулируется прибором поз. PIC-302, клапаны которого установлены на линиях входа и выхода газовой фазы из емкости V-101:
а) поз. PV-302 А, установленным на линии байпаса холодильника АС-101, т.е. на линии от колонны Т-101 в емкость V-101;
б) поз. PV-302 В, установленным на линии сброса газов с емкости V-101 на факел.
При повышении давления в емкости V-101 выше заданного значения закрывается клапан поз. PV–302А, уменьшая подачу горячих паров мимо холодильника АС-101 в емкость V-101. При достижении заданного значения давления клапан поз. PV-302 А полностью закрывается, тем самым прекращается поступление горячих паров в емкость V-101. Если давление не снизилось до нормы, то открывается клапан поз. PV-302В, сбрасывая избыток газа на факел.
При снижении давления в емкости V-101 ниже заданного значения процесс работы клапанов идет в обратном порядке, т.е. клапан поз.PV-302 В закрывается и прекращает сброс газа на факел, а далее открывается клапан поз. PV-302 А, открывая доступ в емкость горячим парам из колонны Т-101 в количестве необходимом для поддержания давления.
Расход сброса газа на факел с емкости V-101 контролируется прибором поз. FI-427, установленной на линии сброса на факел перед клапаном поз.PV-302 В.
Давление в емкости V-101 контролируется манометром поз. PI-4, установленным на уровнемере поз. LG-3.
Уровень в емкости V-101 регулируется прибором поз. LICAHL-102, клапан которого, поз.LV-102, установлен на линии откачки рефлюксной жидкости насосами Р-101 А,В в линию некондиции. Для визуального контроля уровня жидкости в рефлюксной емкости предусмотрен уровнемер поз. LG-3.
При достижении минимального (20 %) или максимального (80 %) уровня жидких углеводородов в емкости V-101 от прибора поз. LICAHL-102, уставки контроллера поз. LSL-102 или LSH-102 выдают предупредительный сигнал с включением световой и звуковой сигнализации в помещении управления.
Температура рефлюксной жидкости на прием насосов Р-101 А,В контролируется по показаниям прибора поз. ТI-210, термопара которого (поз. ТЕ-210) установлена на линии рефлюксной жидкости от емкости V-101 к насосам Р-101 А,В.
Давление рефлюксной жидкости на нагнетании насосов Р-101 А,В контролируется по показаниям манометров поз. PI-5 и PI-6, установленных на выкидных трубопроводах насосов.
От датчика давления поз. РSН-320А, в случае увеличения давления в расширительном бачке насоса Р-101А до 1,06 кгс/см2, при разгерметизации торцевого уплотнения, предусмотрена предупредительная сигнализация поз. РАН-320А на щите управления в операторной. Для визуального контроля уровня уплотнительной жидкости в расширительном бочке насоса Р-101 А предусмотрено уровнемерное стекло поз. LG-14А, а для контроля давления манометр поз. PI-49А.
От датчика давления поз. РSН-320В, в случае увеличения давления в расширительном бачке насоса Р-101В до 1,06 кгс/см2, при разгерметизации торцевого уплотнения, предусмотрена предупредительная сигнализация поз. РАН-320В на щите управления в операторной. Для визуального контроля уровня уплотнительной жидкости в расширительном бочке насоса Р-101 В предусмотрено уровнемерное стекло поз. LG-14В, а для контроля давления манометр поз. PI-49В.
Температура после холодильника АС-101 контролируется по показаниям термометра поз. TI-55, установленным на линии углеводородной жидкости из холодильника АС‑101 в рефлюксную емкость V-101 и регулируется прибором HIC-601, клапан которого (поз. HZ-601), воздействуя на угол наклона заслонок, расположенных в верхней части воздушного холодильника, изменяет количество воздушного потока проходящего через оребреные трубки холодильника.
От приборов поз. VSAHH-601 А,В предусмотрена сигнализация и остановка электродвигателей холодильника АС-101 в случае появления вибрации.
Давление верха колонны Т-101 регулируется прибором поз. PRC-301, клапан которого, поз. PV-301, установлен на линии паров из колонны Т-101 в холодильник АС-101. Давление контролируется манометром поз. PI-3 установленным на шлемовой трубе колонны Т‑101.
Расход рефлюксной жидкости в линию некондиции регистрируется прибором поз. FR‑411, диафрагма которого (поз. FE-411) установлена на линии сброса рефлюксной жидкости от насосов Р-101 А,В в линию некондиции.
Уровень воды в емкости V-101 контролируется визуально по прибору поз.LG‑10 по месту, установленным на грязевике емкости V-101.
Расход рефлюксной жидкости направленный в теплообменник Е-203А,В,С,Д регулируется прибором поз. FIC-403, клапан которого (поз. FV-403) установлен на линии подачи рефлюксной жидкости от насосов Р-101 А,В в теплообменник Е-203 А,В,С,Д.
Бензиновая фракция с куба колонны Т-101 давлением не более 3,0 кгс/см2 и температурой не выше 176°С поступает в трубное пространство теплообменника Е-101, где охлаждается до температуры не выше 70°С потоком холодного сырья в колонну. Далее бензиновая фракция поступает на прием сырьевых насосов блока риформинга Р-201А,В и дальше в теплообменник Е-201.
Температура куба колонны Т-101 контролируется по показаниям термометра поз. TI‑52 который расположен на входе в теплообменник Е-101 и прибором поз. TI-231, термопара которого (поз. ТЕ-231) установлена на линии паров от рибойлера Е-102 в колонну Т‑101.
Количество подаваемого тепла в куб колонны Т-101 регулируется подачей пара в рибойлер Е-102. Количество водяного пара, подаваемого в рибойлер Е-102, контролируется прибором поз. FIRC-410, диафрагма которого (поз.FE-410) установлена на линии подачи пара в рибойлер Е-102.
Температура бензиновой фракции на входе в рибойлер замеряется термометром поз. TI-54, установленным на линии бензиновой фракции от колонны Т-101 в рибойлер Е‑102.
Уровень парового конденсата в сборнике G-101 регулируется прибором поз. LIC-101, клапан которого, поз. LV-101, установлен на линии сброса парового конденсата с G-101 в коллектор. Для визуального контроля уровня в конденсатной емкости предусмотрен уровнемер поз. LG-2. Работа приборов поз. FIRC-410 и поз. LIC-101 в автоматическом и ручном режиме заключается в следующем. При изменении расхода от прибора поз.FIRC-410 сигнал поступает на прибор поз.LIC-101, который управляет клапаном поз. LV-101. При открытии клапана поз. LV-101, уровень в G-101 начинает снижаться, в результате в паровой части сборника снижается давление, это приводит к увеличению расхода пара в рибойлер Е‑102. Происходит нагрев сырья в рибойлере Е-102 до более высокой температуры, а дополнительное количество пара за счет отдачи тепла конденсируется и восстанавливает уровень в G-101 при большем открытии клапана поз. LV-101. При закрытии клапана поз. LV-101 происходит обратный процесс: в паровой части G-101 возрастает давление, это приводит к снижению расхода пара в G‑101. Происходит охлаждение бензиновой фракции в Е-102, уменьшается конденсация пара и восстанавливается уровень в G-101 при меньшей степени открытия клапана поз.LV-101.
Давление пара замеряется прибором поз. PR-310, первичный прибор, которого (поз. РТ‑310) установлен на линии подачи пара в рибойлер Е-102.
Давление в конденсатосборнике G-101 контролируется по показанию манометра поз.PI‑2, установленного на уровнемере сборника.
Давление низа колонны Т-101 контролируется по показаниям манометра поз.PI-1, установленного на уровнемере колонны Т-101.
Температура бензиновой фракции после теплообменника Е-101 контролируется термометром поз. TI-1, установленным на линии бензиновой фракции от теплообменника Е-101 на прием насосов Р‑201 А,В.
В приемную линию насосов Р-201 А,В предусмотрена подача водяного конденсата от насоса Р-206.
Расход парового конденсата от насоса Р-206 регулируется изменением объема гидравлической жидкости в цилиндре насоса.
Уровень в емкости V-509 контролируется визуально по месту прибором поз. LG-12.

3.4.2 Секция 200 - каталитический риформинг

Сырье в секцию каталитического риформинга поступает из секции 100 - блок подготовки сырья. В процессе риформинга получают стабильный катализат с октановым числом 83-89 пунктов по моторному методу и 93-99 пунктов по исследовательскому.
Сырье поступает на прием сырьевых насосов Р-201 А,В после теплообменника Е-101 с температурой не выше 70°С.
Давление сырья реакторного блока на нагнетании насосов Р-201 А,В контролируется по показаниям манометров поз. PI-46 и PI-47, установленных на выкидных трубопроводах насосов.
От датчика давления поз. РSН-321А, в случае увеличения давления в расширительном бачке насоса Р-201А до 1,06 кгс/см2, при разгерметизации торцевого уплотнения, предусмотрена предупредительная сигнализация поз. РАН-321А на щите управления в операторной. Для визуального контроля уровня уплотнительной жидкости в расширительном бочке насоса Р-201 А предусмотрено уровнемерное стекло поз. LG-15А а для контроля давления манометр поз. PI-50А.
От датчика давления поз. РSН-321В, в случае увеличения давления в расширительном бачке насоса Р-201В до 1,06 кгс/см2, при разгерметизации торцевого уплотнения, предусмотрена предупредительная сигнализация поз. РАН-321В на щите управления в операторной. Для визуального контроля уровня уплотнительной жидкости в расширительном бочке насоса Р-201 В предусмотрено уровнемерное стекло поз. LG-15В а для контроля давления манометр поз. PI-50В.
Расход сырья после насосов Р-201 А,В в тройник смешения контролируется и регулируется прибором поз. FIC-404, клапан которого (поз. FV-404) установлен на выкидном коллекторе насосов Р-201 А,В.
С выкида насосов Р-201 А,В сырье с давлением не более 34 кгс/см2 и расходом не выше 17,5 м3/час поступает в тройник смешения для смешивания с водородсодержащим газом. Водородсодержащий газ от циркуляционных компрессоров К-201 А,В с давлением не более 27 кгс/см2, температурой не выше 110°С и расходом не более 6376 кг/час поступает в тройник смешения для смешивания с сырьем. В линию выкида насосов Р-201 А,В после клапана-регулятора расхода сырья поз.FV-404 предусмотрена подача четыреххлористого углерода (дихлорэтана) от насоса Р‑204. 
Расход четыреххлористого углерода (дихлорэтана) в выкидной коллектор насосов Р‑201 А,В или реакторы R-201, R-202, R-203 регулируется изменением хода поршня насоса Р-204 и контролируется по уровнемерному стеклу поз. LG-5 емкости V-508.
Расход водородсодержащего газа в тройник смешения регулируется прибором поз. FICSALL-405, клапан-регулятор которого, поз. FV-405, расположен на выкидном коллекторе компрессоров К-201/А,В. В случае уменьшения расхода ВСГ подаваемого на реакторный блок до 1645 кг/час предусмотрена блокировка по остановке технологических печей Н-201А,В,С и сырьевых насосов Р-201 А,В от прибора поз. FICSALL-405.
Кроме того расход ВСГ от компрессоров контролируется также прибором поз. FICAL‑406. Работа приборов поз. FICSALL-405, FICAL-406, FICAH-407 и клапанов поз. FV‑405 и FV-406 в автоматическом режиме заключается в следующем. Если расход газа на входе в компрессор падает до значения 3750 кг/час, то от прибора поз. FICAL-406 предусмотрена звуковая сигнализация по низкому расходу ВСГ, при снижении расхода ниже 3750 кг/час открывается клапан поз. FV-406, который установлен на линии ВСГ с выкида компрессора К-201 А в воздушный холодильник АС-201 А. При этом возвращается часть газа таким образом в холодильник АС-201А,В и далее на прием компрессора К‑201В. Таким образом прибор поз. FICAL-406 и клапан поз. FV-406 являются антипомпажной защитой компрессоров К-201А,В. Помпаж компрессоров К‑201А,В это пульсация расхода ВСГ от компрессоров в систему. Прибор поз. FICAH‑407 служит для защиты компрессоров К-201 А,В от перегрузки. При достижении расхода газа на прием компрессоров К-201 А,В до значения 6376 кг/час от прибора поз. FICAH-407 предусмотрена сигнализация по высокому расходу газа. При увеличении расхода газа более 6376 кг/час прибор поз. FICAH-407 отключает прибор поз. FICSALL-405 и перекрывает клапан поз. FV-405, чем снижает расход газа в систему до нормы. При достижении расхода в систему значения 3750 кг/час от прибора поз. FICSALL-405 предусмотрена сигнализация по низкому расходу ВСГ в систему и при достижении значения 1645 кг/час предусмотрена остановка насосов Р-201 А,В и печей Н-201 А,В,С для защиты змеевиков от перегрева и дальнейшего разрушения.
Газосырьевая смесь после тройника смешения поступает в межтрубное пространство теплообменника Е-201, где нагревается до температуры не выше 219°С за счет тепла газопродуктовой смеси, поступающей после реакторов. Далее газосырьевая смесь поступает в межтрубное пространство теплообменника Е-202, где нагревается до температуры не менее 355°С за счет тепла газопродуктовой смеси, поступающей после реактора R-203. Далее газосырьевая смесь давлением 23,2 кгс/см2 поступает в реактор сероочистки поз. R-204.
Температура газосырьевой смеси на входе в межтрубное пространство теплообменника Е-201 контролируется по показаниям термометра поз. TI-56, установленного на трубопроводе входа этой смеси в теплообменник.
Температура газосырьевой смеси на выходе из межтрубного пространства теплообменника Е-201 и на входе в межтрубное пространство теплообменника Е-202 контролируется по показаниям термометра поз. TI -57, установленного на линии из теплообменника Е-201 в теплообменник Е-202.
Температура газосырьевой смеси на входе в реактор R-204 контролируется по показаниям прибора поз. ТI‑219, термопара которого (поз. ТЕ-219) установлена на линии выхода из теплообменника.
Адсорбент глубокой сероочистки АГС-60 , находящийся в реакторе R-204, контактирует с паровой фазой, удаляя соединения серы из циркулирующего газа и поступающей фракции прямогонного бензина.
Тиофеновая сера, если она не удалена, при первом прохождении через реактор сероочистки, превращается на катализаторе риформинга в H2S и адсорбируется на адсорбенте АГС-60 из циркулирующего газа в последующие его прохождения через реактор R-204. Реактор сероочистки R-204 должен обеспечивать снижение массового содержания серы до уровня не более 1 ppm.
В нижнюю часть реактора R-204 загружен катализатор АП-56, который играет роль реактора риформинга первой ступени и позволяет получить катализат требуемого октанового числа при более низких температурах на входе в реактора R-201 - R-203. 
В случае переработки гидроочищенного сырья секции 400 УКР КОМТ в смеси с изопентановой фракцией имеется возможность подачи газопродуктовой смеси на реакторный блок, минуя реактор сероочистки R-204 через байпасную линию аппарата.
Для контроля за уплотнением катализатора сероочистки (реактор R-204) в процессе работы, предусмотрен прибор PdI -312 для замера перепада давления (величина перепада не более 2,5 кгс/см2).
Давление на входе в реактор сероочистки R-204 контролируется по показанию манометра поз PI-41 установленного на входе в реактор.
Давление на выходе из реактора сероочистки R-204 контролируется по показанию манометра поз PI-71 установленного на выходе газосырьевой смеси из реактора.
Перепад давления в реакторе R-204 контролируем по показаниям прибора поз. PdI‑312, отборы которых смонтированы на линиях: вход в реактор и выход из реактора. Первичный прибор поз. РТ-312 установлен в шкафу КИП на площадке обслуживания реакторов.
Температура газосырьевой смеси на выходе из реактора R-204 замеряется прибором поз. ТI-218, термопара которого (поз. ТЕ-218) установлена на линии из реактора R-204 в печь Н-201А.Газосырьевая смесь после реактора R-204, с температурой не более 399°С поступает в конвекционную часть печи Н-201 А, далее поступает в радиантную камеру печи Н-201 А. Нагретая за счет тепла, полученного при сжигании топливного газа до температуры не выше 528°С и с давлением не более 22,6 кг/см2 газосырьевая смесь поступает в реактор R-201. Основной реакцией, протекающей в реакторе R-201 является дегидрирование нафтенов до ароматических углеводородов, поскольку данная реакция идет с большим поглощением тепла, происходит значительное падение температуры в реакторе.
Температура газосырьевой смеси на выходе из печи Н-201А по четырем потокам контролируется по показаниям прибора поз. TRAH-204/1,2,3,4, термопары которого установлены на каждом трубопроводе выхода потока из печи. При достижении температуры 542ºС на одном из вышеперечисленных потоков по сигналу от прибора поз. TRAH-204/1,2,3,4 предусмотрена световая и звуковая сигнализация в помещении операторной.
От прибора поз. TSАHH-224, термопара которого (поз. ТЕ-224) установлена на общем коллекторе двух выходящих потоков из печи Н-201А, при достижении температуры 550 °С, предусмотрена блокировка по остановке печей по высокой температуре на выходе из печи.
Температура газосырьевой смеси на входе в реактор R-201 контролируется по показаниям прибора поз. TRC-204, термопара которого (поз. ТЕ-204) установлена на трубопроводе входа в реактор R-201 и регулируется подачей топливного газа к форсункам печи. При достижении температуры 542°С предусмотрена звуковая и световая сигнализация в помещении операторной от прибора поз. ТRCАН-204.
Давление топливного газа к печи Н-201 А регулируется прибором поз. PIC-304, клапан-регулятор которого (поз.PV-304) установлен на линии подачи топливного газа к форсункам печи Н-201А. Работа приборов поз. TRC-204 и поз. PIC-304 в автоматическом режиме заключается в изменении давления топливного газа поступающего на сжигание в топку печи при снижении или увеличении температуры газосырьевой смеси на выходе из печи. При снижении температуры продукта на выходе из печи сигнал от прибора поз. TRC-204 поступает на прибор поз. PIC-304 который выдает команду на открытие клапана поз. PV-304, что ведет к увеличению давления топливного газа после регулирующего клапана и увеличению его поступления для сжигания в топку печи. Увеличение подачи топливного газа увеличивает количество тепла образующего в камере сгорания, что ведет к подъему температуры газосырьевой смеси на выходе из змеевика печи. Увеличение температуры на выходе продукта из змеевика печи приводит к прикрытию клапана поз. PV-304 для уменьшения подачи топливного газа в камеру сгорания печи.
От прибора поз. РSAНН-311, установленного на трубопроводе подачи топливного газа в печь Н-201А после регулирующего клапана поз. PV-304, предусмотрена остановка технологических печей по высокому давлению топливного газа перед печью Н-201А более 1,76 кг/см2.
Температура дымовых газов на перевале печи Н-201А контролируется по показаниям прибора поз. TRAH-213, термопара которого (поз.ТЕ-213), установлена в корпусе печи в районе перевала. При достижении температуры дымовых газов на перевале печи 990ºС по сигналу от прибора поз. TRAH-213 предусмотрена световая и звуковая сигнализация в помещении операторной.
Температура дымовых газов после камеры конвекции печи Н-201А контролируется по показаниям прибора поз. TRAH-212, термопара которого (поз. ТЕ-212) установлена на дымовой трубе печи Н-201 А. При достижении температуры дымовых газов после камеры конвекции 520 ºС по сигналу от прибора поз. TRAH-212 предусмотрена световая и звуковая сигнализация в помещении операторной, а при достижении температурного значения 540°С от прибора поз. TSАHH-212 предусмотрена остановка печей по высокой температуре дымовых газов.
Давление газосырьевой смеси на входе в реактор R-201 контролируется по показаниям манометра поз. PI-19, установленным на линии газосырьевой смеси от печи Н-201А в реактор R-201.
Давление газосырьевой смеси на выходе из реактора R-201 контролируется по показаниям манометра поз.PI-22, установленным на линии газосырьевой смеси из реактора R‑201 в печь Н-201 В.
Температура газосырьевой смеси на выходе из реактора R-201 контролируется по показаниям прибора, термопара которого (поз. ТI-217) установлена на линии от реактора R‑201 в печь Н-201 В.
Перепад давления в реакторе R-201 контролируется по показаниям прибора поз. PdI‑313, отборы которого смонтированы на линиях: вход в реактор и выход из реактора, первичный прибор которого поз. РТ-313 установлен в шкафу КИП на площадке обслуживания реакторов.
Разрежение в печи Н-201 А замеряется манометром поз. PI-10, установленным в шкафу у печи.
Другая реакция в реакторе – это изомеризация парафинов. Газосырьевая смесь после реактора R-201 с температурой не более 460 °С поступает в радиантную часть печи Н-201В, где нагревается за счет тепла, полученного при сжигании топливного газа до температуры не выше 528°С и с давлением не более 22,0 кг/см2 поступает в реактор R-202. В реакторе R-202 идут, наряду с реакциями дегидрирования нафтенов, реакции изомеризации парафинов и нафтенов, имеющие умеренную скорость. Они протекают с небольшим выделением тепла. Поэтому падение температуры в реакторе R-202 меньше, чем в R-201. Газосырьевая смесь после реактора R-202 с температурой не более 512 °С поступает в радиантную часть печи Н‑201С, где нагревается за счет тепла, полученного при сжигании топливного газа до температуры не выше 528°С и с давлением не более 21,4 кгс/см2 поступает в реактор R-203.
Наиболее медленной, многостадийной реакцией является дегидроциклизация парафинов протекающая во втором и особенно в третьем реакторе. Реакция идет с поглощением тепла. Так же здесь протекают реакции гидрокрекинга, которые идут с поглощением водорода и выделением тепла. Поэтому падение температуры в R-203 наименьшее.
Баланс реакций разных типов определяет тепловую работу каждого реактора и реакторного блока в целом.
Температура газосырьевой смеси на выходе из печи Н-201В по четырем потокам контролируется по показаниям прибора поз. TRAH-203/1,2,3,4, термопары которого установлены на каждом трубопроводе выхода потока из печи. При достижении температуры 542ºС на одном из вышеперечисленных потоков по сигналу от прибора поз. TRAH-203/1,2,3,4 предусмотрена световая и звуковая сигнализация в помещении операторной.
От прибора поз. TSАHH-225, термопара которого (поз. ТЕ-225) установлена на общем коллекторе двух выходящих потоков из печи Н-201В, при достижении температуры 550 °С, предусмотрена блокировка по остановке печей по высокой температуре на выходе из печи.
Температура газосырьевой смеси на входе в реактор R-202 контролируется по показаниям прибора поз. TRC-203, термопара которого (поз. ТЕ-203) установлена на трубопроводе входа в реактор R-202 и регулируется подачей топливного газа к форсункам печи. При достижении температуры 542°С предусмотрена звуковая и световая сигнализация в помещении операторной от прибора поз. ТRCАН-203.
Давление топливного газа к печи Н-201 В регулируется прибором поз. PIC-303, клапан-регулятор которого ( поз. PV-303) установлен на линии подачи топливного газа к форсункам печи Н-201 В. Работа приборов поз. TRC-203 и поз. PIC-303 аналогична контуру регулирования температуры газосырьевой смеси на выходе из печи Н-201А. 
От прибора поз. РSAНН-310, установленного на трубопроводе подачи топливного газа в печь Н-201В после регулирующего клапана поз. PV-303, предусмотрена остановка технологических   печей   по   высокому  давлению  топливного  газа перед печью Н-201В более 1,76 кг/см2.
Температура дымовых газов на перевале печи Н-201В контролируется по показаниям прибора поз. TRAH-211, термопара которого (поз.ТЕ-211), установлена на дымоходе печи. При достижении температуры дымовых газов на перевале печи 990ºС  по сигналу от прибора поз. TRAH-211 предусмотрена световая и звуковая сигнализация в помещении операторной.
Разрежение в печи Н-201В замеряется манометром поз. PI-7, точка отбора которого установлена в поду печи.
Давление газосырьевой смеси на входе в реактор R-202 контролируется по показаниям манометра поз. PI-18, установленным на линии газосырьевой смеси из печи Н-201В в реактор R-202.
Давление газосырьевой смеси на выходе из реактора R-202 контролируется по показаниям манометра поз. PI-21, установленного на линии газосырьевой смеси из реактора R‑202 в печь Н-201 С.
Перепад давления в реакторе R-202 контролируется прибором поз. PdI-314, отборы которого смонтированы на линиях: вход в реактор и выход из реактора, первичный прибор которого поз. РТ-314 установлен в шкафу КИП на площадке обслуживания реакторов.
Температура газосырьевой смеси на выходе из реактора R-202 контролируется по показаниям прибора поз. ТI-216, термопара которого (поз. ТЕ-216) установлена на линии газосырьевой смеси из реактора R-202 в печь Н-201 С.
Температура газосырьевой смеси на выходе из печи Н-201С по четырем потокам контролируется по показаниям прибора поз. TRAH-205/1,2,3,4, термопары которого установлены на каждом трубопроводе выхода потока из печи. При достижении температуры 542ºС на одном из вышеперечисленных потоков по сигналу от прибора поз.TRAH‑205/1,2,3,4 предусмотрена световая и звуковая сигнализация в помещении операторной.
От прибора поз. TSАHH-226, термопара которого (поз. ТЕ-226) установлена на общем коллекторе двух выходящих потоков из печи Н-201С, при достижении температуры 550 °С, предусмотрена блокировка по остановке печей по высокой температуре на выходе из печи.
Температура газосырьевой смеси на выходе из печи Н-201С контролируется по показаниям прибора поз. TRC-205, термопара которого (поз. ТЕ-205) установлена на трубопроводе на входе в реактор R-203 и регулируется подачей топливного газа к форсункам печи.
 Давление топливного газа к печи Н-201 С регулируется прибором поз. PIC-305, клапан регулятор которого (поз.PV-305), установлен на линии подачи топливного газа к форсункам печи Н-201С.
Работа приборов поз. TRC-205 и поз. PIC-305 аналогична контуру регулирования температуры газосырьевой смеси на выходе из печи Н-201А.
При достижении температуры 542°С от прибора поз. ТRCАН-205 предусмотрена звуковая сигнализация высокой температуры на выходе из печи.
От прибора поз. РSAНН-312, установленного на трубопроводе подачи топливного газа в печь Н-201С после регулирующего клапана поз. PV-305, предусмотрена остановка технологических печей по высокому давлению топливного газа перед печью Н-201С более 1,76 кг/см2.
Температура дымовых газов на перевале печи Н-201С контролируется по показаниям прибора поз. TRAH-214, термопара которого (поз. ТЕ-214), установлена на дымоходе печи. При достижении температуры дымовых газов на перевале печи 990ºС по сигналу от прибора поз. TRAH-214 предусмотрена световая и звуковая сигнализация в помещении операторной.
Разрежение в печи Н-201С замеряется манометром поз. PI-13, точка отбора которого установлена в поду печи.
Давление газосырьевой смеси на входе в реактор R-203 контролируется по показаниям манометра поз. PI-17, установленного на линии газосырьевой смеси от печи Н-201 С в реактор R-203.
Давление газопродуктовой смеси после реактора R-203 контролируется по показаниям манометра поз.PI-20, установленного на линии газопродуктовой смеси из реактора R‑203 в трубное пространство теплообменника Е-202.
Перепад давления реактора R-203 контролируется по показаниям прибора поз. PdI‑315, отборы которого смонтированы на линиях: вход в реактор и выход из реактора, первичный прибор которого поз. РТ-315 установлен в шкафу КИП на площадке обслуживания реакторов.
Газопродуктовая смесь с температурой не выше 528°С из реактора R-203 поступает в трубное пространство теплообменника Е-202, где охлаждается до температуры не выше 328°С за счет отдачи тепла газосырьевой смеси. Далее газопродуктовая смесь из теплообменника Е-202 поступает  в  трубное  пространство  рибойлера  стабилизационной колонны Е-204, где используется в качестве теплоносителя для подвода тепла в куб колонны Т-201.
Из рибойлера стабилизационной колонны Е-204 газопродуктовая смесь, с температурой не выше 289°С, поступает в трубное пространство теплообменника Е-201, где охлаждается до температуры не выше 150°С за счет отдачи тепла газосырьевой смеси. Из теплообменника Е-201 газопродуктовый поток поступает в воздушный холодильник – конденсатор АС-201А. Выходящая из холодильника газопродуктовая смесь охлаждается до температуры не выше 70°С и поступает в сепаратор высокого давления V-201. 
Температура газопродуктовой смеси после реактора R-203 контролируется по показаниям прибора поз. ТI-215, термопара которого (поз. ТЕ-215) установлена на линии газопродуктовой смеси из реактора R-203 в трубное пространство теплообменника Е-202.
Температура газопродуктовой смеси на выходе из трубного пространства теплообменника Е-202 и на входе в трубное пространство рибойлера Е-204 контролируется по показаниям термометра поз. TI-64, установленного на трубопроводе входа в рибойлер Е-204.
Температура газопродуктовой смеси на выходе из трубного пространства рибойлера Е‑204 и на входе в трубное пространство теплообменника Е-201 контролируется по показаниям термометров поз. TI -65, поз. TI -58, установленных на линии выхода из трубного пространства Е-204 и входа в теплообменник Е-201 соответственно.
Температура газопродуктовой смеси на выходе из трубного пространства теплообменника Е-201 контролируется по показаниям прибора поз. ТI-220, термопара которого (поз. ТЕ‑220) установлена на линии выхода из теплообменника Е-201.
Температура газопродуктовой смеси на входе в воздушный холодильник АС-201 А контролируется по показаниям термометра поз. ТI-59 установленного на линии входа в конденсатор холодильник.
Температура газопродуктовой смеси после воздушного холодильника АС-201 А контролируется по показаниям прибора поз. ТI-221, термопара которого (поз. ТЕ-221) установлена на линии выхода из воздушного холодильника АС-201 А в сепаратор высокого давления V-201 и регулируется прибором поз. ТIC-206, клапан которого (поз. ТZ-206), воздействуя на угол наклона заслонок, расположенных в верхней части воздушных холодильников АС‑201А,В,С, изменяет количество воздушного потока проходящего через оребреные трубки холодильника.
От приборов поз. VSAHH-602 А,В предусмотрена сигнализация и отключение электродвигателей холодильников АС-201А,В в случае появления вибрации. 
В сепараторе V-201 происходит разделение газопродуктовой смеси на водородсодержащий газ и нестабильный катализат. В сепараторе V-201 давление поддерживается не более 18,6 кгс/см2. Сепаратор V-201 имеет внутри перегородку, которая делит сепаратор на две части: в одной собирается нестабильный катализат, другая часть сухая, с верха которой отводиться водородсодержащий газ на прием компрессоров поз. К-201 А,В. В целях защиты от попадания на рабочие колеса компрессоров углеводородной жидкости, на линии выхода водородсодержащего газа, в сепараторе предусмотрено каплеотбойное устройство, а также смонтирована линия продувки сухой части, через теплообменник Е-203 А,В,С,Д в колонну Т-201. Машинист технологических компрессоров три раза в течении смены кратковременным открытием запорной арматуры на линии продувки сухой части возле сепаратора производит дренирование углеводородного конденсата в колонну Т-201.
Давление в сепараторе V-201 регулируется прибором поз. PIC-306, клапан которого (поз. PV-306) установлен на линии сброса избытка газа на факел или на УПГ ОАО «СНГ». Расход сброса избытка газа на факел или на УПГ ОАО «СНГ» регистрируется прибором поз. FR‑413, диафрагма которого (поз. FE-413) установлена перед регулирующим клапаном поз. PV-306.
Расход водородсодержащего газа на азотно-воздушную и водородную компрессорною измеряется прибором поз. FRC–424 и регулируется клапаном поз. FV-424. Диафрагма поз. FЕ–424 установлена на линии вывода ВСГ с установки в помещении компрессорной.
Расход нестабильного катализата из сепаратора V-201, поступающего в межтрубное пространство теплообменников Е‑203 А,В,С,Д регулируется прибором поз. FIC-408, клапан которого (поз. FV-408) установлен на линии нестабильного катализата из сепаратора V-201 в теплообменник Е-203.
Уровень в сепараторе V-201 контролируется прибором поз. LICAL-106 и изменением расхода нестабильного катализата из V-201. Визуально уровень контролируется по прибору поз. LG-6. Для стабилизации уровня в емкости высокого давления V-201 расход нестабильного катализата через диафрагму поз. FE-408 в колонну Т-201 регулируется с коррекцией по уровню поз. LICAL-106. Работа приборов поз. LICAL-106 и поз. FIC-408 в автоматическом режиме заключается в следующем. В зависимости от показаний уровня сигнал переменной от прибора поз. LICAL-106 поступает на задание прибора поз. FIC-408 и в зависимости от задания и показаний расхода сигнал от прибора поз. FIC-408 поступает на клапан поз. FV-408, что приводит к изменению расхода стабильного катализата в колонну Т-201 и соответственно изменению уровня в сепараторе V‑201. 
Давление в сепараторе V-201 контролируется по показаниям манометра поз. PI-42, установленного на уровнемерной колонки поз. LICAL-106.
Со стороны сухой части сепаратора V-201, при достижении уровня значения 200 мм предусмотрена звуковая сигнализация по высокому уровню от прибора поз. LAH-107. При достижении уровня значения 700 мм со стороны сухой части сепаратора V-201 предусмотрен останов компрессоров К-201 А,В по высокому уровню в сепараторе от прибора поз. LSAHH-107/1. Также уровень в сухой части сепаратора можно проконтролировать по уровнемерному стеклу поз. LG-7.
При достижении минимального уровня нестабильного катализата (500 мм) в сепараторе V-201 от прибора поз. LICAL-106 уставка контроллера поз. LSL-106 выдает предупредительный сигнал световой и звуковой сигнализации (поз. LAL-106) в операторной управления.
Водородсодержащий газ температурой не выше 70°С и давлением не более 18,6 кгс/см2, поступает на прием компрессора К-201В, с выкида компрессора К-201В на прием компрессора К-201А и далее с выкида компрессора К-201А с температурой не более 110 °С и давлением не более 27 кгс/см2  в тройник смешения с сырьем. Часть водородсодержащего газа с приемной линии компрессоров К-201 А,В расходом 70 кг/час поступает на уплотнение компрессоров в виде буферного газа. Для определения качества циркулирующего  водородсодержащего газа в помещении компрессорной, смонтирован газоанализатор фирмы АВВ (поз. QТ-513) с выводом показателей качества циркулирующего ВСГ в операторную ОПУ «Петрофак» (поз. QR-513). Также для определения содержания влаги установлен анализатор влаги ТМА фирмы СМС inst. (поз. QI-210) с выводом показаний в помещение пенотушения установки. Отбор пробы водородсодержащего газа производится с клапанной сборки поз. PV-306.
Кроме того, с выкида компрессора К-201А смонтирована линия на вход в воздушный холодильник АС-201А. Эта линия служит для защиты компрессоров от помпажа при малых расходах, для нормального пуска и нормальной остановки компрессоров.
Избыток водородсодержащего газа с приемной линии компрессоров К-201 А,В в количестве не более 1418 кг/час может сбрасываться на факел, в линию топливного газа, на свечу и на УПГ ОАО «СНГ». Также с приемной линии компрессоров К-201 А,В предусмотрен вывод ВСГ на азотно-воздушную и водородную компрессорную в количестве не более 700 кг/час.
Расход водородсодержащего газа после компрессоров К-201/А,В в тройник смешения регулируется прибором поз. FICASLL-405, клапан-регулятор которого (поз.FV-405) расположен на выкидном коллекторе компрессоров К-201/А,В. Диафрагма поз. FE-405 расположена на трубопроводе нагнетания компрессоров перед регулирующим клапаном поз.FV‑405.
Расход водородсодержащего газа из сепаратора V-201 на прием компрессоров К‑201/А,В измеряется прибором поз. FICAH -407, диафрагма которого поз. FE-407 установлена на линии ВСГ от сепаратора V-201 на прием компрессоров К-201А,В в помещении компрессорной.
Давление ВСГ на приеме компрессора К-201В контролируется по показаниям манометра поз. PI-28, установленного на приемной линии К-201 В.
От прибора поз. PSAL-315В, установленного на приемной линии компрессора К‑201В, при давлении ниже 6,0 кг/см2, предусмотрен запрет пуска в работу компрессора К-201В.
Температура ВСГ на приеме компрессора К-201 В контролируется по показаниям термометра поз.TI-6, установленного на приемной линии К-201 В.
Температура ВСГ на нагнетании компрессора К-201 В контролируется по показаниям термометра поз.TI-5, установленного на выкидной линии К-201В.
При достижении температуры ВСГ 180°С сигнал от термопары поз. ТЕ-228 преобразуется в дискретный сигнал предупредительной сигнализации поз. TSH-228, который выдается на местный щит управления компрессорами (поз. ТАН-228).
Давление ВСГ на нагнетании компрессора К-201В контролируется по показаниям манометра поз. PI-26, установленного на выкидной линии К-201 В.
Давление ВСГ на приеме компрессора К-201 А контролируется по показаниям манометра поз. PI-25, установленного на приемной линии К-201 А.
От прибора поз. PSAL-315А, установленного на приемной линии компрессора К-201 А при давлении ниже 6,0 кг/см2 предусмотрен запрет пуска в работу компрессора К-201А.
Температура ВСГ на приеме компрессора К-201 А контролируется по показаниям термометра поз .TI-3, установленного на приемной линии К-201 А.
Температура ВСГ на нагнетании компрессора К-201А и в тройник смешения с сырьем контролируется термометром поз. TI-2, установленным на выкидной линии К-201 А.
При достижении температуры ВСГ 180°С сигнал от термопары поз. ТЕ-227 преобразуется в дискретный сигнал предупредительной сигнализации поз. TSH-227, который выдается на местный щит управления компрессорами (поз. ТАН-227).
Давление буферного газа, поступающего на компрессора К-201/А,В контролируется по показаниям манометров поз. PI-24 А,В. 
Расход буферного газа поступающего на уплотнение компрессоров К-201/А,В контролируется по показаниям приборов поз. FT-417А,В. От приборов поз. FSALL-417А,В, расположенных на линиях буферного газа, при достижении расхода 31,5 кг/час предусмотрен останов компрессоров.
Давление маслосистемы компрессоров контролируется по показаниям манометров поз. PI-315 А,В. От прибора поз. PSAL-314 А,В/1 установленных на трубопроводе масла предусмотрена световая сигнализация на щите управления компрессорами К‑201/А,В и запрет пуска компрессоров, при достижении давления в маслосистеме ниже 1,05 кгс/см2. От прибора поз. PSALL-314 А,В/2 установленных на трубопроводе масла предусмотрена блокировка со световой сигнализацией по останову компрессоров, при достижении давления в маслосистеме ниже 0,70 кгс/см2. 
Для очистки масла от механических примесей используются масляные фильтры, работающие параллельно. Для контроля за состоянием фильтров установлены приборы поз. PdI-318 А,В. При увеличении перепада на фильтре более чем на 1,5 кгс/см2 переходят на резервный фильтр.
Температура масла до маслоохладителей и после замеряется термометрами поз. TI‑230 А,В и 231 А,В соответственно. От приборов поз. TSAL-229А,В, установленных после маслоохладителей при достижении температуры 16°С, предусмотрена блокировка по запрету пуска в работу компрессоров К-201А,В. От приборов поз. TAН-229А,В, установленных после маслоохладителей при достижении температуры 87,8°С, предусмотрена световая и звуковая сигнализация на щите управления компрессорами К‑201А,В.
Для контроля за состоянием верхнего уплотнения компрессоров К-201А,В предусмотрены индикаторы FG-1А,B, расположенные на линиях от компрессоров до маслоотделителей. Индикатор представляет собой пластмассовую крыльчатку, которая при пропуске масла начинает вращаться.
Для контроля за состоянием вибрации движущихся частей компрессоров К-201А,В по осям «x, y» предусмотрены приборы поз. VI-603XA,В; поз. VI-603YA,В. От приборов поз. VIAH‑603 А,В при достижении величины вибрации 1,9 mils (0,04826 мм), предусмотрена световая и звуковая сигнализация на щите управления компрессорами К‑201А,В. От приборов поз. VISAHH‑603 А,В при достижении величины вибрации 2,5 mils (0,0635 мм), предусмотрена блокировка по отключению компрессора.
Давление ВСГ на нагнетании компрессора К-201А в тройник смешения с сырьем контролируется по показаниям манометра поз. PI-23.
Для создания запаса водородсодержащего газа используются емкости для хранения водорода V-804 А - F.
Для этого водородсодержащий газ давлением не более 25,5 кгc/см2 поступает с приемной или выкидной линии компрессоров К-201 А,В на прием дожимного компрессора К‑801. Дожимной компрессор К-801 закачивает водородсодержащий газ в буллиты до давления не более 138 кгс/см2. На трубопроводе нагнетания дожимного компрессора предусмотрена емкость поз. V-810 для сбора углеводородного конденсата образующегося при сжатии ВСГ. По мере наполнения емкости, конденсат в ручную сбрасывают в аварийно-дренажную емкость V-501.
Запас водородсодержащего газа в буллитах может использоваться после ремонта установки или при аварийных остановках реакторного блока для повторного пуска. Водородсодержащий газ из емкостей для хранения V-804 A – F на реакторный блок может подаваться в приемную или выкидную линии компрессоров К-201 А,В.
Давление на входе в первую ступень компрессора контролируется по показаниям манометра PI-386, установленного на линии приема ВСГ в компрессор К-801.
От датчика давления PSL-318, при снижении давления до 12,8 кгс/см2 на входе в первую ступень компрессора, предусмотрена предупредительная сигнализация (поз. PSAL‑318) на местном щите управления компрессором и запрет на пуск компрессора К-801 при достижении давления меньше 12,8 кгс/см2.
Давление после нагнетания первой и второй ступени контролируется по манометрам PI-387 и PI-388 соответственно расположенных на местном щите управления компрессором.
При достижении давления на нагнетании компрессора К-801 – 182 кгс/см2, от прибора поз. PSАHН-319, срабатывает блокировка на отключение дожимного компрессора.
Контроль целостности диафрагм первой и второй ступени контролируется по показаниям манометров поз. PI-52 и PI-53 соответственно установленных непосредственно на головках компрессора. При достижении этих показателей значений 1,06 кгс/см2 срабатывает блокировка на отключение компрессора от приборов поз. PSАHН-322 и PSАHН-323.
Давление масла контролируется по манометру поз. PI-54, расположенному на линии от компрессора к маслонасосу. При снижении давления масла до 0,7 кгс/см2 срабатывает блокировка на отключение компрессора К-801 по сигналу от прибора PSАLL-324. Уровень масла в картере компрессора контролируется по уровнемерному стеклу поз. LG-17.
Температура водородсодержащего газа на нагнетании компрессора К-801 контролируется прибором поз. ТАН-230. При увеличении температуры до 68°С, срабатывает сигнализация на местном щите.
При снижении расхода охлаждающей жидкости до 0,227 м3/час срабатывает блокировка на отключение компрессора по сигналу от прибора поз. FSАLL-423.
Уровень конденсата в емкости V-810 на нагнетании диафрагменного компрессора контролируется по уровнемеру поз. LT-152 и при достижении уровня 25% и 75% срабатывает сигнализация от прибора LRAHL-152.
Температура в емкости V-810 контролируется по показанию прибора поз. TR-252 и давление в емкости контролируется по показанию манометра поз. PI-352 и регистрируется прибором поз. PR-352.
Давление ВСГ в емкостях V-804 A-F контролируется по показанию манометра поз. PI‑39. Давление ВСГ при продувке реакторного блока после редуцирующего клапана поз. PCV-320 контролируется по манометру поз. PI-48.
Нестабильный катализат с температурой не выше 70°С и давлением не более 18,6 кг/см2, поступает расходом не более 15,5 м3/час в межтрубное пространство теплообменников Е-203 А,В,С,Д. 
Температура нестабильного катализата на входе в межтрубное пространство теплообменников Е-203 А,В,С,Д контролируется по показаниям термометра поз. TI-8, установленного на линии нестабильного катализата из сепаратора V-201 в теплообменник Е-203.
Температура нестабильного катализата на входе в колонну Т-201 контролируется по показаниям прибора поз. ТI-222, термопара которого (поз. ТЕ-222) установлена на линии нестабильного катализата в колонну Т-201.
Нагретый до температуры не выше 170°С, за счет тепла уходящего катализата из куба колонны, нестабильный катализат поступает на 12-ю тарелку стабилизационной колонны Т‑201.
В стабилизационной колонне происходит удаление водорода и углеводородов С4 и более легких для снижения давления паров продукта.
Жидкость с кармана 1-ой тарелки колонны стабилизации Т-201 с давлением не более 12 кгс/см2 и температурой не выше 200°С поступает в межтрубное пространство рибойлера Е-204.
Нагретая до температуры не выше 200°С, за счет тепла газопродуктовой смеси, пары катализата поступают под первую тарелку стабилизационной колонны Т-201.
Пары, поднимаясь по колонне с куба Т-201, контактируют с жидкой фазой, стекающей вниз по тарелкам. Пары легкой фракции с температурой не выше  102°С, с давлением не более 11,8 кгс/см2 с верха колонны Т-201 поступают в воздушный холодильник-конденсатор АС-201 В, где охлаждаются до температуры не выше  59°С и поступают в виде смеси газов и жидкости в рефлюксную емкость V-202. Давление верха колонны поддерживается не более 11,8 кгс/см2. В емкости V-202 происходит разделение смеси на рефлюксную жидкость и газ. Газ с емкости V-202 температурой не выше 59°С и соответствующим давлением выводится в факельную линию, в линию топливного газа или на УПГ ОАО «СНГ» расходом не более 310 кг/час. Давление в емкости V-202 поддерживается не более 11,6 кгс/см2. Рефлюксная жидкость с емкости V-202 c температурой не выше 59°С, поступает на прием насосов Р-203 А,В. С выкида насосов Р-203 А,В рефлюксная жидкость температурой не выше 59°С и давлением не более 15 кгс/см2, подается в количестве не более 7,5 м3/час на орошение в колонну Т-201 для регулирования температуры верха колонны. Балансовое количество рефлюксной жидкости с выкида насоса через клапан – регулятор уровня емкости V-202 выводится с установки в количестве не более 3,0 м3/час в линию некондиции УМТ совместно с рефлюксной жидкостью от насосов Р-101 А,В.
Температура верха колонны Т-201 контролируется по показаниям поз. ТI-223, термопара которого установлена на линии паров из колонны Т-201 в воздушный холодильник-конденсатор АС-201 В и регулируется расходом орошения в колонну.
Давление верха колонны Т-201 регулируется прибором поз. PIC-308, клапан-регулятор которого (поз. PV-308) установлен на выводе углеводородного газа стабилизации из емкости орошения V-202 на факел или на УПГ ОАО «СНГ».
Расход газа с емкости V-202 регистрируется прибором поз. FR-416, диафрагма которого (поз. FE-416) установлена на линии сброса газов из емкости V-202.
Температура смеси газов и рефлюксной жидкости после холодильника конденсатора АС-201В контролируется по показаниям термометра поз. TI-10, установленного на линии этой смеси от холодильника АС-201В в емкость V-202.
Уровень в емкости V-202 регулируется прибором поз. LICAHL-104, клапан-регулятор которого (поз. LV-104) установлен на линии вывода рефлюксной жидкости с установки от насосов Р-203 А,В в линию некондиции. Для визуального контроля уровня жидкости в рефлюксной емкости V-202 предусмотрено уровнемерное стекло поз. LG-9.
При достижении минимального уровня (20 %) или максимального уровня (80 %) в емкости V-202 от прибора поз. LICAHL-104 уставки контроллера поз. LSL-104 или LSH‑104 выдают предупредительный сигнал с включением световой и звуковой сигнализации в помещении управления.
Давление в рефлюксной емкости контролируется по показанию манометра поз. PI‑33.
Расход рефлюксной жидкости в линию некондиции регистрируется прибором поз. FR‑415, диафрагма которого (поз.FE-415) установлена на линии вывода головки с установки перед регулирующим клапаном поз. LV-104.
Уровень воды в емкости V-202 контролируется визуально по прибору поз. LG-11, установленному на грязевике емкости V-202.
При накоплении воды в емкости V-202 через запорную арматуру 16DL эмульсия сбрасывается в емкость V-501.
Стабильный катализат с низа колонны Т-201 давлением не более 12 кгс/см2 и с температурой не выше 200°С поступает в трубное пространство теплообменников Е-203 А,В,С,Д. Охладившись в теплообменнике Е-203 до температуры не выше 115°С за счет отдачи тепла продукту поступающему в колонну, катализат поступает в воздушный холодильник – конденсатор АС-201 С, где охлаждается до температуры не выше 60°С. Охлажденный в холодильнике АС-201 С катализат через клапан - регулятор уровня колонны Т-201 выводится на узел смешения автобензинов.
Давление рефлюксной жидкости на нагнетании насосов Р-203А,В замеряется манометрами поз. PI-34 и PI-35, установленными на линиях нагнетания насосов.
От датчика давления поз. РАН-322А, в случае увеличения давления в расширительном бачке насоса Р-203А до 1,06 кгс/см2, при разгерметизации торцевого уплотнения, предусмотрена предупредительная сигнализация поз. РАН-322А на щите управления в операторной. Для визуального контроля уровня уплотнительной жидкости в расширительном бочке насоса Р-203 А предусмотрено уровнемерное стекло поз. LG-16А а для контроля давления манометр поз. PI-51А.
От датчика давления поз. РАН-322В, в случае увеличения давления в расширительном бачке насоса Р-203В до 1,06кгс/см2, при разгерметизации торцевого уплотнения, предусмотрена предупредительная сигнализация поз. РАН-322В на щите управления в операторной. Для визуального контроля уровня уплотнительной жидкости в расширительном бочке насоса Р-203 В предусмотрено уровнемерное стекло поз. LG-16В а для контроля давления манометр поз. PI-51В.
Заданный расход орошения в колонну Т-201 поддерживается прибором поз. FIC-409, клапан-регулятор которого (поз.FV-409) установлен на линии подачи орошения.
Температура продукта в кубе колонны Т-201 контролируется прибором поз. TI-201, термопара которого (поз. ТЕ-201) расположена на линии горячих углеводородных паров  от рибойлера Е-204 в колонну стабилизации Т-201.
Для контроля температуры стабильного катализата на линии входа в теплообменник Е‑204 предусмотрен термометр поз. TI-63.
Регулирование температуры куба осуществляется прибором поз.TIC-201 клапан-регулятор которого (поз. TV-201) установлен на линии выхода теплоносителя из рибойлера Е-204 (газопродуктовой смеси после реакторного блока). Принцип поддержания температуры куба в колонне Т-201 на заданном уровне заключается в следующем. В зависимости от показаний температуры от прибора поз. TIC-201 сигнал поступает на клапан-регулятор поз. TV-201, который в случае падения температуры куба приоткрывается для увеличения количества теплоносителя поступающего в трубное пространство рибойлера Е-204 и при увеличении температуры куба прикрывается для снижения количества теплоносителя в теплообменник Е-204.
Для возможности перетока теплоносителя по байпасу, предусмотрен контур регулирования поз. PDIC-307, клапан-регулятор которого поз.PV-307 установлен на байпасе теплообменника Е-204.
Работа прибора поз. PDIC-307 в автоматическом режиме заключается в измерении перепада давления между входом продукта в трубное пространство рибойлера Е-204 и выходом его из Е-204. В случае прикрытия клапана поз. TV-201 увеличивается перепад давления между входом и выходом из трубного пространства. Этот сигнал поступает на прибор поз. PDIC-307 который дает команду на открытие клапана поз. PV-307 и наоборот в случае открытия клапана поз. TV-201 клапан поз. PV-307 прикроется, тем самым останется без изменения расход водородсодержащего газа на реакторном блоке в целом.
Уровень в колонне Т-201 регулируется прибором поз. LICAHL-103, клапан которого (поз. LV-103) установлен на линии стабильного катализата из воздушного холодильника АС‑201С на узел смешения ОПУ. Визуальный контроль уровня в колонне осуществляется через уровнемерное стекло поз. LG-8.
При достижении минимального уровня стабильного катализата (20 %) и максимального уровня (80 %) в колонне Т-201 от прибора поз. LICAНL-103 уставка контроллера поз. LSL-103 или LНL-103 выдают соответствующий предупредительный сигнал световой и звуковой сигнализации в операторной управления.
Давление низа колонны контролируется манометром поз. PI-31.
Температура стабильного катализата на входе в трубное пространство теплообменников Е-203 А,В,С,Д контролируется по показаниям термометра поз.TI-61, установленного на линии входа в теплообменники Е-203 А,В,С,Д.
Температура стабильного катализата после теплообменников Е-203 А,В,С,Д на входе в воздушный холодильник А-201С контролируется по показаниям термометра поз. TI-62, установленного на линии выхода с теплообменников Е‑203 А,В,С,Д.
Расход стабильного катализата в парк моторных топлив регистрируется прибором поз.FR-414, диафрагма которого поз. FE-414 установлена на линии катализата из холодильника АС-201С в парк ПМТ.
Для учета расхода стабильного катализата в парк ПМТ, счетчиком поз. FQI-414 фиксируется количество продукта проходящего через диафрагму поз. FE-414.
Температура стабильного катализата после воздушного холодильника АС-201С контролируется по показаниям термометра поз.ТI-9, установленного на выходе из холодильника АС-201C в парк моторных топлив.
В случае получения некачественной продукции катализат выводится в линию некондиции.
На выходе с установки имеется перемычка с линии вывода готовой продукции в линию сырья, что позволяет при необходимости перевести установку на циркуляцию по малому кольцу минуя резервуарные парки.
С выкида насосов Р-201А,В в случае необходимости можно вывести бензиновую фракцию минуя реакторный блок, в теплообменники Е-203 А,В,С,Д или в линию некондиции.
При пуске установки на уплотнение компрессоров в качестве буферного газа используется топливный газ из линии газа передавливания. Этот же газ используется при пуске для поддержания давления в емкостях V-101 и V-202. 
В случае прекращения подачи изопентановой фракции с БИИ и УПП на установку, для осуществления бесперебойной работы колонны подготовки сырья поз. Т-101, смонтирована линия подачи бензиновой фракции НК-85°С УМТ перед клапаном поз. FV-419 в трубопровод подачи изопентана в сырьевой трубопровод перед клапаном поз. FV-418.


3.5 Узел смешения автобензинов

Узел смешения предназначен для получения смесевого товарного автобензина марок Нормаль-80, Регуляр –92/Регуляр Евро-92, Премиум-95/Премиум Евро-95, Супер-98/Супер Евро-98.
Приготовление товарного автобензина производится смешением следующих компонентов:
    • стабильного катализата УКР КОМТ;
    • стабильного катализата от колонны Т-201;
    • фракции НК-85С с УМТ;
    • фракции 50-100С с УМТ;
    • изопентановой фракции, поступающей с БИИ и УПП;
    • метил третбутилового эфира (МТБЭ);
    • N- метиланилин технический улучшенный (ММА).
Для получения автобензина необходимое при смешении соотношение компонентов поддерживается регуляторами расхода:
    • поз. FIC-428 - стабильный катализат с УКР КОМТ;
    • поз. FRC-414 – стабильный катализат от колонны Т-201;
    • поз. FIC-419 – фракции НК-85С;
    • поз. FIC-421 – изопентановой фракции;
    • поз. FIC-425 – фракции 50-100С;
    • поз. FIC-422 – МТБЭ;
    • поз. FIC-426 - ММА.
Для этого на трубопроводах компонентов, подаваемых в трубопровод бензина, установлены клапаны:
    • поз. FV-428 на трубопроводе подачи стабильного катализата с УКР КОМТ;
    • поз.FV-414 на трубопроводе подачи стабильного катализата от колонны Т-201;
    • поз. FV-419 на трубопроводе подачи фракции НК-85С;
    • поз. FV-421 на трубопроводе подачи изопентановой фракции;
    • поз. FV-425 на трубопроводе подачи фракции 50-100С;
    • поз. FV-422 на трубопроводе подачи МТБЭ;
    • поз. FV-426 на трубопроводе подачи ММА.
Схемой предусмотрено одновременное получение автобензина только одной марки.
Расход смесевого бензина с установки в парк регистрируется прибором поз.FR-420, диафрагма которого поз. FE-420 установлена на линии вывода бензина с установки в парк. Для контроля выполнения плана по выпуску готовой продукции счетчиком поз. FQI-420 фиксируется количество продукта проходящего через диафрагму поз. FE-420.
Температура смесевого бензина с установки контролируется по месту термометром поз. ТI-99 установленном на трубопроводе вывода смесевого бензина в парк.

3.6 Реагентное хозяйство

В состав реагентного хозяйства входят: две емкости под дихлорэтан или тетрахлорметан и этилмеркаптан или ТБПС; два ручных насоса (РН-1, РН-2), установленные на улице; емкости V-508, V-509 и насосы Р-204, Р-206, установленные в насосной; емкость ТК-201, насос Р-205, установленные в компрессорной; емкость V-204, установленная на улице у реактора R-201.
Необходимое количество серосодержащего реагента и хлорорганического соединения закачивается ручными насосами: в пусковой период дихлорэтан (тетрахлорметан) и этилмеркаптан (ТБПС) закачиваются в емкость V-204; при эксплуатации дихлорэтан (тетрахлорметан) закачивается в емкость V-508. Далее насосом Р-204 хлорорганика подается или в выкидной коллектор насосов Р-201 А,В, на входе в реакторы R-201, 202, 203 или в линию после реактора R–204. В пусковой период, при проведении оксихлорирования и осернения катализатора риформинга, дихлорэтан (тетрахлорметан)  и этилмеркаптан (ТБПС)  поочередно подаются из емкости V-204 в реакторы R-201 - R-203 начиная с последнего. Для поддержания влажности в системе используется подача парового конденсата, который заливается в емкость V-509, по мере необходимости насосом Р-206 подается в приемный коллектор насосов Р-201А,В.
Для контроля давления и уровня в емкости V-204 используется манометр поз.PI-40 и уровнемерное стекло поз. LG-4
Емкость ТК-201 и насос Р-205 используются при регенерации катализатора.
В процессе горения кокса на катализаторе среди продуктов сгорания образуется водяной пар. Этот водяной пар удаляет из катализатора хлориды и после конденсации имеет сильную кислотную реакцию, что будет причиной сильной коррозии оборудования и трубопроводов, если его надлежащим образом не нейтрализовать. В емкости готовится содовый раствор и насосом Р-205 налаживается циркуляция с расходом не менее 4,5 м3/час по схеме:

[схема]

Для  нейтрализации кислых отложений в оборудовании в период регенерации используется содовый раствор который заливают в емкость ТК-201. Уровень в емкости ТК-201 контролируется визуально. Схемой предусмотрена подача содового раствора в линию HV-133 перед воздушным холодильником АС-201А расходом не более 6,3 м3/час по прибору поз. FI‑2. Также для промывки после пассивации катализатора используется техническая вода с давлением 0,3 МПа. Вода заливается в емкость ТК-201 и циркулирует по схеме описанной выше. Возврат содового раствора или воды происходит с сепаратора V-201 в приемную линию насоса Р-205. Подпитку чистой воды производят через емкость ТК-201. Сброс жидкости из емкости ТК-201 предусмотрен в дренажную емкость V-507.
Также схемой предусмотрено подача в емкость ТК-201 водяного пара (0,6 МПа) и технического воздуха.
Давление на выкиде насоса Р-205 контролируется по показанию манометра поз. PI-32 установленного по месту.
Расход содового раствора или воды контролируется по месту расходомером поз. FI-2 установленным на линии нагнетания насоса Р-205.

3.7 Обеспечение установки топливным газом

На установке используется топливный газ:
    • природный топливный газ высокого давления (СГвд) от установок производства №1 который поступает под давлением до 1,0 МПа (10,0 кгс/см2) через задвижку № 50.1NG и используется для передавливания аварийно-дренажной ёмкости V-501 в линию некондиции, а также для продувки емкостей V-101, V-202 от продукта во время остановки установки;
    • природный газ с АГРС который поступает под давлением до 0,3 МПа (3,0 кгс/см2) и используется в качестве газообразного топлива печей установки;
    • смесевой топливный газ низкого давления (СГнд) от установок производства №1 который поступает под давлением до 0,3 МПа (3,0 кгс/см2) и используется в качестве газообразного топлива печей установки.
Топливный газ из заводской сети давлением 3 кгс/см2 поступает в сепаратор V-210 в где происходит отделение газа от газового конденсата и воды. Уровень газового конденсата в нижней части  сепаратора V-210 регистрируется и регулируется прибором поз. LIRCAHL-150, регулирующий клапан которого, поз. LV-150 установлен на линии вывода газового конденсата и воды в заглубленную дренажную емкость V-507. При повышении уровня газового конденсата и воды в нижней части сепаратора V-210 до 20% срабатывает звуковая и световая сигнализация в помещении операторной от прибора поз. LIRCAH-150.
Для коагуляции и отделения жидкой фазы топливного газа, поступающего в камеры сгорания печей Н-201 А,В,С, в сепараторе V-210 установлена сетка. Степень загрязнения сетки определяется по ее сопротивлению. Сопротивление сетки при ее нормальной работе не должно превышать 0,1 кгс/cм2. Перепад давления на сетке в сепараторе контролируется прибором поз. PdR-351, установленным на щите в операторной, отбор производится в верхней части емкости через импульсные линии до и после сетки. Давление в сепараторе регистрируется прибором поз. PR-350, давление контролируется манометром поз. PI-85, температура регистрируется прибором поз. TR-250.
После сепаратора V-210 топливный газ подогревается в теплообменнике E-210. Температура подогрева топливного газа по сигналу термопары поз. ТЕ-251/1 регулируется прибором поз. TIC-251/1, клапан регулятор которого (поз. TV-251/1) расположен на трубопроводе подачи пара 6 кгс/см2 в корпус теплообменника Е-210. Регистрация значений температуры ведется на приборе поз. TR-251/2 расположенном в помещении управления.
Регулирование температуры топливного газа на печи в автоматическом режиме происходит следующим образом: в зависимости от показаний температуры от прибора поз. TIC‑251/1 сигнал поступает на клапан-регулятор поз. TV-251/1, который в случае падения температуры топливного газа приоткрывается для увеличения расхода водяного пара в межтрубное пространство теплообменника Е-210 и при увеличении температуры топливного газа прикрывается для снижения расхода водяного пара в межтрубное пространство теплообменника Е-210.
После подогрева в теплообменнике до 120 ºС расход топливного газа регистрируется в общем трубопроводе диафрагмой поз. FE-430 с выводом показаний регистрирующего прибора поз. FR-430 на щит оператора в помещении насосной, разделяется на два потока к основным и пилотным горелкам. По линии основного газа топливный газ через клапаны отсекатели поз. NV-501, NV-502 поступает:
    • на клапан поз. PV-303. Давление топливного газа до и после регулирующего клапана контролируется манометрами поз. PI-9, PI-8.
    • на клапан поз. PV-304. Давление топливного газа до и после регулирующего клапана контролируется манометрами поз. PI-17, PI-11.
    • на клапан поз. PV-305. Давление топливного газа до и после регулирующего клапана контролируется манометрами поз. PI-15, PI-14.
Топливный газ по линии пилотного газа проходит через редуцирующий клапан поз. PCV-309, который поддерживает давление топливного газа перед пилотными наконечниками форсунок печей Н-201 А,В,С в пределах 0,5 кг/см2, далее через клапан отсекатель поз. NV‑504 поступает на печи. После клапана поз. PCV-309 предусмотрен контроль давления по манометру поз. PI-16.
После регулирующих клапанов топливный газ через шаровые краны, установленные на линии основного и пилотного газа, непосредственно подводится к горелкам печей Н‑201А,В,С.
Давление топливного газа регистрируется в общем трубопроводе к печам прибором поз. PR-309 с точкой отбора показаний после диафрагмы перед клапанами-отсекателями и выводом показаний на щит оператора в помещении насосной.
От прибора поз. PSАLL-313, установленного на линии топливного газа на установку перед клапанами-отсекателями в помещении насосной при достижении давления 1,05 кгс/см2 предусмотрена остановка печей по низкому давлению топливного газа на установку.

3.8 Дренажная и факельная системы установки

При наличии давления в аппаратах освобождение от жидких нефтепродуктов оборудования производится вручную по закрытой системе в аварийно-дренажную ёмкость поз. V‑501. По данной схеме освобождаются:
    • колонны Т-101, Т-201;
    • ёмкости V-101, V-202, V-201, V-810;
    • теплообменники  Е-102, Е-204.
Затем сдренированный продукт из ёмкости V-501 давлением топливного газа 10 кгс/см2 выдавливается в трубопровод линии некондиции установки моторных топлив. Для контроля давления в емкости V-501 установлен прибор поз. PI-312. Для контроля уровня жидкости в емкости предусмотрен прибор поз. LAHL-108 с сигнализацией минимального (20 %) и максимального значения (80 %).
При отсутствии давления в оборудовании дренирование осуществляется по закрытой системе в заглубленную ёмкость поз. V-507.
По данной схеме освобождаются:
    • колонны Т-101, Т-201;
    • ёмкости V-101, V-202, V-201, V-210;
    • теплообменники  Е-101, Е-102, Е-201, Е-202, Е-203А,В, Е-204, Е-203 А,В,С,Д;
    • насосы Р-101 А/В, Р-201 А/В, Р-203 А/В.
Из ёмкости поз. V-507 жидкие нефтепродукты откачиваются погружным насосом поз. Р-507 в ёмкость поз. V-501 и далее выдавливаются в трубопровод некондиции установки моторных топлив.
Для контроля давления на нагнетании насоса Р-507 установлен манометр поз. РI-71. Для контроля уровня жидкости в емкости предусмотрены приборы поз. LAHL-109 и LRAHL‑109/1 с сигнализацией минимального (20 %) и максимального значения (80 %).
В факельную систему предусмотрена возможность сброса давления:
    • от ППК колонн Т-101 (поз. PSV-301), Т-201 (поз. PSV-306);
    • от компрессоров К-201/А,В;
    • от ППК емкостей V-101 (поз. PSV-303), V-501;
    • от регулирующих клапанов поз. PV-302В, PV-306, PV-308;
    • от ППК сепараторов V-201 (поз. PSV-305), V-810 (поз. PSV-307), V-210 (поз. PSV-316);
    • от линии нагнетания компрессора К-801 (поз. PSV-315, PSV-308);
    • от реактора R-204.
Давление в линии сброса на факел с установки контролируется по показанию манометра поз. PI-67 установленного на границе установки.
Также в зимнее время предусмотрен обогрев трубопроводов сброса на факел обогревающим кабелем.

3.9 Описание схемы теплоснабжения

Теплоснабжение установки осуществляется от тепловых сетей комплекса, получающих тепловую энергию от заводских котельных.
На установку подаются следующие теплоносители:
    • Перегретый пар давлением 1,0 МПа, трубопровод Ду150. Используется на технологические нужды для подогрева сырья в паровом рибойлере Е-102 Давление пара замеряется прибором поз. PR-310, первичный прибор которого (поз. РТ-310) установлен на линии подачи пара в рибойлер Е-102. Количество перегретого пара, подаваемого в рибойлер Е‑102, контролируется прибором FRC-410, диафрагма которого (поз.FE-410) установлена на линии подачи пара в рибойлер Е-102.
    • Насыщенный пар давлением 0,6 МПа, трубопровод Ду80. Используется для подогрева топливного газа в теплообменнике Е-210 и подогрева сырья установки в теплообменнике Е-203/А,В, а также в качестве огнетушащего вещества и применяется для пропарки аппаратов и трубопроводов в период капитального ремонта. Для контроля давления пара на паровой гребенке в помещении компрессорной установлен манометр поз. PI-72. Количество водяного пара на установку, контролируется прибором FRC-429, диафрагма которого (поз.FE-429) установлена на линии водяного пара на установку 
    • Вода отопительная давлением 6,0 кгс/см2 с температурным графиком 130/70 ºС для теплофикационных нужд, прямой и обратный трубопровод Ду80. Используется в качестве теплоносителя для обогрева бытовых, производственных, складских помещений, а также для поддержания требуемых температурных норм в зимнее время применяется в калориферах. Для контроля давления и температуры прямой и обратной отопительной воды на расширительных бочках отопительного узла в помещении насосной установлены манометры поз. PI-73а и PI-74а и термометры поз. TI-53 TI-60 соответственно.
    • Вода отопительная давлением 6,0 кгс/см2 с температурным графиком 130/70 ºС для теплофикационных нужд, прямой и обратный трубопровод Ду80. Используется в качестве теплоносителя для обогрева технологических трубопроводов в зимнее время. Для контроля давления прямой и обратной отопительной воды на гребенке теплоспутников установлены манометры.

3.10 Система обеспечения воздухом, инертным газом (азотом)

Технический воздух под давлением до 0,8 МПа по трубопроводу Ду-50 мм через задвижку № 1UI поступает на установку из общезаводской системы от воздушной компрессорной станции (ВКС) производства №1. 
Давление технического воздуха подаваемого на установку контролируется по показанию манометра поз. PI-63 установленного на границе установки.
Технический воздух используется на технологические нужды и технические нужды (для работы пневматическими инструментами).
Далее из внутриустановочного трубопровода технический воздух подается:
    • на стояки установки;
    • на стояк в помещении насосной;
    • на стояк в помещении компрессорной.
Воздух КИП и А под давлением до 0,8 МПа по трубопроводу Ду-50 мм через задвижку № 1NA поступает на установку из общезаводской системы от воздушной компрессорной станции (ВКС) производства №1.
Давление воздуха КИП подаваемого на установку контролируется по показанию манометра поз. PI-61 установленного на границе установки. 
Воздух КИП и А используется для обеспечения работы вторичных приборов КИП и А и исполнительных механизмов и регулирующих клапанов.
Инертный газ (азот) «низкого давления» под давлением до 0,8 МПа  по трубопроводу Ду-50 мм через задвижку № 15NI поступает на установку из общезаводской системы от азотной компрессорной станции (АКС) производства №1.
Азот «низкого давления» используется:
    • для продувки аппаратов и трубопроводов при подготовке к ремонтным работам;
    • для инертизации сосудов и аппаратов, предназначенных для приема и хранения взрывопожароопасных веществ;
    • для проведения испытания сосудов, аппаратов и трубопроводов на герметичность.
    • Далее азот «низкого давления» подается:
    • на стояки установки;
    • на стояк в помещении насосной;
    • на стояк в помещении компрессорной;
    • на охлаждение штока шиберов печей, для предотвращения прогарания.
Давление азота «низкого давления» измеряется техническими манометрами, установленными по месту.
Инертный газ (азот) «высокого давления» под давлением до 3,5 МПа (35,0 кгс/см2) по трубопроводу Ду-50 мм через задвижку № 20NI поступает на установку из общезаводской системы от азотной компрессорной станции (АКС) производства №1.
Давление азота «высокого давления» подаваемого на установку контролируется по показанию манометра поз. PI-69 установленного на границе установки. 
Азот «высокого давления» используется для проведения испытаний сосудов, аппаратов и трубопроводов на прочность и плотность (пневматическое испытание).
Далее азот «высокого давления» подается:
    • на стояки установки;
    • на стояк в помещении насосной;
    • на стояк в помещении компрессорной;
    • на прием компрессоров К-201/А,В;
    • в емкость V-501.

3.11 Схема канализации

Внутренняя канализационная система установки состоит из:
- Хозяйственно-фекальные сточные воды, образуются в туалете и раковине помещения операторной и скапливаются в колодце К-1, который откачивается по мере необходимости специализированной машиной.
- Производственные сточные воды, образуются от промывки и гидроиспытания аппаратов и оборудования, влажной уборки производственных помещений.
Для осмотра, промывки прочистки гидрозатворов на территории установки расположено 8 колодцев. Через них удаляются производственные а также атмосферные сточные воды из каре печей Н-201, сепаратора V-201, колонн Т-101 и Т-201, емкости V-501, теплообменников Е-203А,В,С,Д, помещения компрессорной, насосной а также для удаления атмосферных вод с открытой площадки установки, дождеприемник которого расположен перед помещением операторной.
Все внутриплощадочные сточные воды (кроме хозяйственно-фекальных) объединяются в одном колодце и самотеком выводятся в канализационную сеть завода.
Канализационная система узла смешения автобензинов состоит из колодца-септика который откачивается по мере необходимости специализированной машиной.

3.12 Система водоснабжения

Снабжение установки осуществляется от следующих общезаводских систем водоснабжения завода:
    • хозяйственно- питьевого водоснабжения (В1);
    • противопожарного водоснабжения (В2).
Хоз. питьевая вода от общезаводской системы водоснабжения под давлением до 0,5 МПа (5,0 кгс/см2) поступает на установку.
Хоз. питьевая вода используется на бытовые нужды.
Давление в трубопроводе хоз. питьевой воды контролируется техническим манометром, установленным по месту.

3.13 Система электроснабжения 

Электроснабжение потребителей УКР «Петрофак» 6кВ (электроприводы компрессоров К-201 А/В) осуществляется от ЗРУ-9 расположенной на территории установки.
Электроснабжение потребителей ЩСУ МСС 0,4кВ УКР «Петрофак» осуществляется от трансформаторной подстанции 6/0,4 кВ ТП-19 с установленной мощностью трансформаторов 2*630 кВА.
Электрические кабельные линии 6/0,4 кВ проложены по кабельным эстакадам, конструкциям зданий и сооружений.
Электроснабжение УКР «Петрофак» осуществляется по I категории надежности от двух независимых источников питания от п/ст «Бензиновая» напряжением 110/6 кВ., ЗРУ-9 напряжением 6 кВ., ТП-19, напряжением 6/0,4 кВ., ЩСУ МСС 0,4 кВ.
Надежность электроснабжения потребителей установки моторных топлив обеспечивается:
    • наличием автоматического ввода резерва ЗРУ-9, ТП-19, ЩСУ МСС на низковольтных комплектных устройствах;
    • наличием 100% резерва трансформаторной мощности на подстанции объекта;
    • для потребителей особой группы 1-й категории предусмотрено дополнительное питание от третьего независимого взаимно резервирующего источника питания 0,4 кВ UPS 1 и UPS 2.
Защита от статического электричества, защита обслуживающего персонала от поражения электрическим током выполняются с помощью защитного заземления трубопроводов, технологического оборудования и аппаратов, а также защитного зануления электрооборудования.
Молниезащита зданий и сооружений, осуществляется с помощью молниеприёмников и защитного заземления.

3.14 Автоматическая система управления технологическим процессом (АСУ ТП)

Система АСУТП УКП «Петрофак» включает в себя:
    1. Контроллеры – SLC 500 – 2 шт.
    2. Дискретные модули вх/вых.
    3. Блоки питания.
    4. Корзины для модулей серии 1746(SLC-500).

Первый контроллер SLC500(1747-L514 5/01) отвечает за сбор и обработку данных связанных с работой компрессоров на установке. В корзине на 13 слотов расположены 4 входных 16-канальных дискретных модулей и 7 выходных 8-канальных дискретных модулей. Модуль питания корзины 1746-Р1.
Второй контроллер SLC500(1747-L511 5/01) отвечает за сбор и обработку данных связанных с работой печи на установке. В корзине на 7 слотов расположены 2 входных 16-ти и 8-канальных дискретных модулей и 3 выходных 8-канальных дискретных модулей. Модуль питания корзины 1746-Р1.

3.15 Автоматический контроль за состоянием воздушной среды 

В целях своевременного автоматического оповещения обслуживающего персонала о повышении загазованности или нарушении герметичности технологического оборудования  в производственных помещениях установлены анализаторы –сигнализаторы (датчики ДВК). В помещении насосной установлено четыре датчика поз. QSAНН-500/1,2,3,4 которые при достижении довзрывоопасных концентраций 10% паров и газов выдают сигнал на включение световой и звуковой сигнализации как внутри помещений управления и непосредственно в насосной так снаружи производственного помещения  перед входом в насосную. Также подается сигнал на включение системы аварийной вентиляции помещения.
В помещении компрессорной в потолочной области установлено два датчика поз. QSAНН-500/5,6 которые при достижении довзрывоопасных концентраций 10 % газов аналогичным образом оповещают обслуживающий персонал о нарушении герметичности технологического оборудования и включают систему аварийной вентиляции помещения компрессорной.
При срабатывании анализатора старший оператор установки немедленно извещает службу ВГСО и приступает к действиям согласно ПЛАС.

